GOVERNMENT OF INDIA 


ARCHEOLOGICAL SURVEY OF INDIA 


CENTRAL 

ARCHAEOLOGICAL 

LIBRARY 



CALL No. 















c 


/ 

(t 


MHi c 



r 7-1 

' ■ V ' ^ 




i‘ .* * 


t ■ ^ 




; ;»-v 


-•t /'i /*' 







IN MEMORIAM. 


Bg het ter perse gaan van dit Verslag bereikte ons het bericht uit Nederland 
van het overladen van Mr. Dr. J. C. Overvoorde, laatstebjk Archivaris der stad 
Leiden en Directeur van het Stedelijk Museum „de Lakenhal” aldaar. Hetgeen door 
den overledene indented verricht werd in het belang van de Nederlandsche oudheden 
in Nederlandsch-Indi€ verdient hier in korte trekken ie worden herdacht. 

Het was immers z^n groote reis in October 1910 tot November 1911 langs 
de oude nederzettingen der Oost-Indische Compagnie in AziS, waarb^ Zuid-Afrika, 
Britsch-lndiS, Nederlandsch-IndiS, Japan en Formosa bezocht werden, die den stoot 
gaf tot de belangstelling voor de Nederlandsche oudheden buiten het vaderland, 
waaraan tot dusver van Regeeringszqde weinig aandacht was besteed. Voor bij- 
zonderheden omtrent deze reis wordt verwezen naar het negende Jaarverslag van de 
R^kscommissie tot het opmaken en uitgeven van een inventaris en een beschri^ving 
van de Nederlandsche Monumenten van Geschiedenis en Kunst (1911), waaraan 
als b^lage een verslag is toegevoegd, uitgebracht door Mr. Dr. J. C, Overvoorde 
als lid dier Commissie, over zqn onderzoek naar de Monumenten van Nederlandschen 
oorsprong buiten Europa ^). 

In verband met deze reis werd door den toenmaligen Directeur der Burger- 
Ighe Openbare Werken een circulaire ddo. 8 October 1910 No. H532 A gericht 
aan een twaalftal Hoofden van Gewestelgk Bestuur, met verzoek om een opgave 
te willen verstrekken van de in hun gewest nog aanwezige Oud>Hollandsche mo- 
numenten. Als antwoord daarop werd zelfs uit gewesten, waar zich bekende 
monumenten uit den Compagniest^d bevonden, bericht ontvangen, dat aldaar geen 
monumenten meer aanwezig warenl 

De uitslag van het onderzoek naar de Nederlandsche oudheden in Neder> 
landsch'IndiS was dan ook bedroevend, zooals blgkt uit het Rapport door den heer 
Overvoorde aan Z. E. den Gouvemeur-Generaal Idenburg aangeboden, gedateerd: 
S. S. Siberia, voor Honolulu 16 September 1911. Hierin werden aangetoond, hoeveel 
er reeds was verloren gegaan, en de oorzaken, welke tot de verwoesting hebben 
geleid, ook dat de hoofdfout te zoeken was in het totaal gebrek aan belangstelling 
b^ vroegere besturen en bij particulieren,^ Vervolgens werden de middelen aange- 
geven om het kwaad te keeren, en de wegen, waarlangs de Regeering, zonder in al 
te groote kosten te vervallen, het beoogde doel zou kunnen bereiken. 

In afwachting van de instelling van een Oudheidkundigen Dienst, ter ver- 
vanging van de Oudheidkundige Commissie, welke dienst op voorstel van den heer 


*) Zie ook: Bulletin van den Nederl. Oudbeidk. Bond. Tweede Serie, 5e jrg. 1912 en 
Neerlandia 1912, biz. 221. 


I 3 jOS 


n.v- 





1 


i 

t 


t 



Overvoorde met het behoud en de registratie van de monumenten uit den Com- 
pagniestgd zou worden belast.r ichtte de Directeur der Burgerlqke Openbare Werken 
andermaal een circulaire ddo. 31 Mei 1912, ditmaal gericht „aan de Chefs der 
W^aterstaatsafdeelingen en de Hoofden van Gewestelgk Bestuur op Java en Madoera 
en de bezittingen buiten Java en Madoera”. 

Aangezien vele der gebouwen uit den Compagniestgd in handen waren van 
particulieren, richtte de Directeur, in opdracht van de Regeering, een gelijksoortig 
verzoek tot de particuliere architecten en aannemers bier te lande. Beide circulaires 
hielden bet verzoek in, om ten Departemente mededeebng te doen van eventueele 
plannen tot bet afbreken of tot bet verbouwen van openbare of onder 's Lands 
toezicht staande bouwwerken, waarvan vaststond dan wel vermoed werd, dat 79 
van beteekenis waren uit een oogpunt van geschiedenis of kunst. Hetzelfde gold 
ten aanzien van kerkgebouwen en dergelijke, waarvoor op een of andere wgze 
subsidie van bet Land werd genoten. Op de b^voegingen van bescbrijvingen, tee- 
keningen of fotografi'dn als waardevol materiaal werd tevens de aandacbt gevestigd. 

Inmiddels was de Oudbeidkundige Dienst opgericbt, betgeen voor den beer 
O. aanleiding was, om zijn belangelooze hulp aan te bieden voor bet geval, dat voor 
den Dienst medewerking van deskundigen in Nederland werd gezocht voor de 
Hollandsche monumenten. Uit zqn desbetreffend scb^ven aan den toenmaligen 
Minister van KoIoniSn Th. B. Pleyte ged. 19 Augustus 1913 laten wg bet onder- 
staande volgen: 

„Met de grootste belangstelling vernam ik bet in de Hollandsche pers over- 
genomen bericht uit de Java-Courant van 2 Juli 11 , dat bet besluit is verscbenen tot 
bet instellen van een Oudbeidkundigen Dienst in Nederlanscb-IndiS, waaraan naast 
bet toezicht op de Hindoesche en Mohammedaansche oudheden 00 k dat op die van 
Nederlandschen oorsprong is opgedragen. Het verheugt mg, door mgne reis bet 
eerst de aandacbt gevestigd te bebben op de noodzakelgkbeid van maatregelen in 
het belang der Hollandsche Monumenten en door de besprekingen met Uwe Excel- 
lentie en met den Landvoogd en enkele booge ambtenaren, in Indig den stoot te 
bebben gegeven tot de inrichting van dezen Dienst”. 

Tot dusver werden eventueele adviezen aangaande oudbeidkxuidig werk, zoo 
dikwgls de Aluuster van KoloniSn dit wenschte, door de Commissie van Bijstand 
in Nederland uitgebracbt, welk licbaam, 00 k wat de Nederlandscbe oudheden betreft, 
volkomen voor zgn taak berekend kan worden geacbt, omdat niemand minder dan 
Jbr. Mr. Victor de Stuers er zitting in bad. Daar het niet aanging, een adviseur 
buiten deze Commissie om, die baar taak, gebeel belangeloos verrichtte, te erkennen, 
werd Mr, Dr. J. C. Overvoorde, die lid was van bet Kon. Instituut, opgenomen 
in de Commissie van Bgstand, op voorstel van den Gouverneur-Generaal Idenburg. 
(Zie Gouvemementsbesluit van 26 Januari 1914 No. 17). 

Als lid van de Commissie van Bgstand en als bd tevens voorzitter der 
Rijkscommissie voor de Monumentenzorg en als voorzitter van den Nederlandschen 



Oudheidkundigen Bond heeft Mr. Dr. J. C. Overvoorde steeds geqverd voor 
het behoud van de Nederlandscbe oudbeden in Nederlandscb-Indig tot aan zijn 
verscheiden. 

Ten slotte zij eraan herinnerd, dat de restauratie van het fort Speelwijk 
met het aangrenzende kerkhof in 1911, nog v66rdat de Oudheidkundige Dienst 
was opgericht, hoofdzakelijk het gevolg was van zi^n onderzoek, en dat z^n Rapport 
nog als leidraad gebruikt werd bg het daarop gevoigde onderzoek naar de Neder- 
landsche oudheden in de Gouvernementen der Molukken, van Celebes en in de 
Residentie Manado. En zoo meer. 

Al bl^ft hier te betreuren, dat hij zqn bevindingen niet in li)vige schrifturen 
heeft vastgelegd — > door omstandigheden buiten z^n wil is het daartoe niet gekomen — 
toch bestaat er alle grond, om in Mr. Dr. J. C. Overvoorde den pionier te erkennen, 
te eeren en te gedenken van het archeologisch onderzoek naar de Nederlandsche 
Oudheden in den Archipel. 

V. I. VAN DE WALL. 


Weltevreden, Maart 1930. 


Bovenstaande bqdrage beschouwe men als te bebooren tot bet Oudbeidkundig Verslag 
Elerste en Tweede Kwartaal 1950. 





o u dk ei dk undige D lens t in Nederlandsck-Indie 


OUDHEIDKUNDIG VeRSLAG 

1929 

Eerste en Tweede Kwariaal 

37052 


Uitgegeven door ket 

KonmMijk Bafaviaascli Genoofsckap 
van Kunsten en ^Wefensckappen 




* 


VT eltevreden 

ALBRECHT & Co. 
1930 





■ 

As«:. 
Ifeie . . 

(klllio 


-jja. 

510^1 

IS- 3-/3 — . 

■,? / 3 - w^fc^.Yi— i 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 

OVER HET 

EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929. 


§ 1. PerdonaLia. 

Het wd. Hoofd keerde medio Februari van een studiereis naar de Philip- 
pijnen terug. Op de terugreis werd Saigon aangedaan en van de gelegenheid gebruik 
gemaakt om de deskundigen in Indo-Ckina te raadplegen over nauwere samen- 
werking, terwijl het, door de welwillendheid van den Resident sup^rieur van Cam- 
bodga, die een dienstauto ter beschikking stelde, mogelijk was een bezoek te brengen 
aan de oudheden te Angkor en te Sambor. 

Bericht werd ontvangen, dat het aan Dr. F. D. K. Bosch verleend 
buitenlandsch verlof tweemaal met drie maanden was verlengd. 

In verband met de resultaten, verkregen t^dens het bezoek aan Boroboedoer 
door Prof. Sylvain L4vi in Juli 1928, werd aan de Regeering voorgesteld hem bo' 
vendien op te dragen zich naar Parijs te begeven voor de studie der daar aanwezige 
handschriften van het Gandavyuha, hetgeen door Haar werd goedgekeurd. 

Bij Gouvernementsbesluiten dd, 24 Januari 1929 en 24 Januari 1929 werd 
respectievelijk aan den Bouwkundig Inspecteur, den Heer P.J. Perquin en den Fo- 
tograaf-teekenaar den Heer J. J. de Vink een buitenlandsch verlof van 8 maanden 
wegens langdurigen dienst toegestaan, ingaande 2 Juli en 2 Juli a.s. 

§ 2. RtLxen. 

Voor zoover de andere werkzaamheden dat toelieten, hield ondergeteekende 
regelmatig toezicht op de‘ prehistorische opgravingen. Bovendien vergezelde hq in 
opdracht van de Regeering den Gouverneur-Generaal van Indo-China op diens bezoek 
aan de Midden- Javaansche oudheden en Bali, woonde in Mei het Fourth Pacific 
Science Congress te Bandoeng bij, trad op als leider van de excursie van de groep 
,,archeologie, prehistorie en ethnographic" van dat Congres en leidde na afloop eerst 
den Directeur van Onderwijs van de Straits Settlements and Federated Malay States, 
Dr. R. O. WINSTEDT en daarna den Secretaris van de Ecole fran^aise d’ Extreme 
Orient, Dr. V. GOLOUBEW^, nog afzonderl^k langs verschillende plaatsen van 
archeologisch en prehistorisch belang. 

De Bouwkundig Inspecteur inspecteerde verschillende Oost-Javaansche oud- 
heden. Waar het voorloopig onderzoek te Singasari was afgeloopen en in verband 
met zijn aanstaand buitenlandsch verlof geen nieuw werk wordt geSntameerd, hield 
hij zich overigens voornamelijk bezig met inventarisatiewerk ter hoofdplaats Malang. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


De Adjunct-Oudheidkundige Dr. K. Crucq verbleef gedurende verslagperiode 
te Weltevreden, terwiji de Epigraaf Dr. R. Goris verschillende reizen over Bali 
maakte in verband met bet lontar-onderzoek en de bestudeering der feesten en 
godsdienstige plechtigbeden. 

De Bouwkundig Adjunct-Inspecteur maakte een dienstreis naar Moeara Takoes 
in verband met van bet plaatselijk Bestuur ontvangen bericbten over de bouvsr- 
valligbeid van dit boogst merkwaardige monument, hield regelmatig toezicbt op de 
werkzaambeden aan Kalasan en Lara Djonggrang, en inspecteerde Boroboedoer, 
Ngawen, Pring Apoes, Gedong Songo en Merak, terwql de Bouwkundig Opzicbter 
en de Fotograaf-teekenaar dagelqks Kalasan en Lara Djonggrang bezocbten, 

^ GMcbenken. 

De volgende boekwerken werden voor de bibliotbeek ontvangen : 

Supplement to tbe Annual Report on South Indian Epigraphy for the year 
ending 31 March 1927. 

Dr. E. C. God4e Molsbergen. Geschiedenis van de Minahassa tot 1829. 

Jahrbuch des Deutschen Archaeologischen Instituts. -43®*'“ Band (1928) 
(1>‘'* und 2‘'* Heft). 

Memoirs of the Archaeological Survey of India. No. 36 (The Dolmens of the 
Pulney Hills). 

Annual Report of the Archaeological Survey of India 1925'— 26. 

The proceedings of the Third Pacific Science Congress (Vol. 1 en II). 

Archaeological Survey of India. New Imperial Series. Vol. LI 1 1 (South 
Indian Inscriptions Vol. III). 

Verordeningen en bepalingen betrekking hebbende op de scheepvaart in 
Nederlandsch-Indie. 

Archaeological Survey of India. New Imperial Series. Vol. L (antiquities 
of Indian Tibet, part II). 

Memoirs of the Archaeological Survey of India. No. 35 (Excavations in 
Baluchistan 1925, Sampur Mound, Mastung and Sohr Damb Nal). 

Epigraphia Indica (Vol. XIX, part V). 

Dr. B. Schrieke. The effect of Western influence on native civilisations 
in the Malay Archipelago. 

Dr. W. F. Stutterheim. Indian influences in the lands of the Pacific. 

§ 5. Bedcherming van monumenten en nieuave opnamen. 

MIDDEN-JAVA 

Verslag van den Bouwkundig Adjunct-Inspecteur. 

Tjandi Prambanan. (Eerate kwarlaal). Zooals in het O. V. Eerste kwar- 
taal '28 is uiteengezet, volgt op het fries van de kroonlijst de zgn. ganzenband en 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


5 


de zware, vlakke deklijst. Dat de twee laatste bijeen behooren is bewezen door 
44n der hoekstukken van de deklijst, waaraan nog een smalle strook van den 
ganzenband voorkomt- 

Het bqeen zoeken van den ganzenband werd vergemakkelijkt doordat alle 
twaalf hoekstukken voorhanden zijn en bovendien van de overige steenen maar 
weinige ontbreken. Bij dezen band blijkt ook weer, dat de bouwmeesters niet altijd 
getrouw waren aan een eenmaal aangenomen systeem. De norm is, dat de figuren 
tegenover elkaar zijn gesteld. Op sommige plaatsen is hiervan afgeweken en komen 
achter elkaar twee dieren voor, die zich in dezelfde richting bewegen. Dat bewijzen 
o.a. een tweetal steenen, foto No. 9764, waarvan op elk achter elkaar twee ganzen 
voorkomen in dezelfde richting. 

Van de vlakke deklijst zijn o. m. 7 hoekstukken voorhanden. De oorspronkelijke 
plants van deze werd gemakkel^k door de hoekstukken van den ganzenband gevonden. 
Ook het plaatsen van de overige stukken leverde geen bijzondere moeilijkheden op, 
omdat de afmetingen van de barsten en inkepingen mooie gegevens leverden. 

Het hoogere gedeelte van de kroonlijst, dat tegelijk als soubasement van de 
le dakgeleding fungeert, bestaat uit een samenstel van horizontale geledingen met 
antefixverdeeling, foto’s Nos. 9756, 9757, 9758 en 9760. De antifixen zijn van zeer 
kloek formaat en van drieSrlei type. 

a. het kalakop-type op de uitwendige hoeken. Hiervan zijn er 2 stuks terug 
gevonden; 

b. het palmet-type voor de inwendige hoeken. Deze zqn alle 8 voorhanden; 

c. het nis-type met menschelijke buste. Van de 28 stuks, die hiervan noodig 
zgn, zgn er 27 stuks min of meer fragmentarisch voorhanden. 

Het bijeen behooren van de antefixen, lijsten, het fries etc. wordt door de 
stukken zelf duidelijk bewezen, vide foto’s Nos. 9757 en 9760. Dat het samenstel 
direct op de zware deklijst van de kroonlqst thuis behoort, wordt bewezen: 

le. door de oude „moeten”, welke nog duidelijk zichtbaar zgn op de boven- 
vlakken van enkele hoekstukken van de zware deklijst. Hoewel het juist is, dat 
»,moeten” nooit eenige aanwgzing kunnen geven omtrent het type, zijn het toch voor 
de afmetingen en het beloop van de bovenliggende steenlaag waardevoUe gegevens. 

2e. door de lengte van de complete velden, zie o.a. foto's Nos. 9757 en 9758, 
welke klopt met de breedte van de onderliggende teerling velden. En daar deze 
lengten in geen enkele hoogere geleding van den kop kunnen voorkomen, is ook 
hiermede de plaats van het samenstel aangewezen. 

3e. door het feit, dat dit deel direct behoort onder de le dakgeleding, wat 
we in het volgende kwartaal nader uiteen hopen te zetten. 

Bg den ganzenband hebben we aangetoond, dat op enkele plaatsen in de 
versiering van den gewonen norm is afgeweken. Eenzelfde nonchalance vinden we 
ook in de versiering van dit fries. Zoo komen o. a. op de paneelen, welke bq de 
kalakop>anteHxen aansluiten, afwisselend 3 en 4 wajra’s voor; op de paneelen in de 
inwendige hoeken 2 of 3 wajra's, foto’s Nos. 9757 en 9758. Dat hier geen systeem 



6 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


achter schuilt, blijkt al dadel^k uit het aantal wajra's op de paneelen van de 
uitwendige hoeken. Van de 12 hoekantefixen zijn er 7 stuks met aan elke zijde een 
paneel met 4 wajra’s ; 3 stuks met aan 4^n zijde een paneel met 4 en aan de andere 
zijde een paneel met 3 wajra’s, en 2 stuks met aan elke zijde een paneel met 3 
wajra’s. Met deze gegevens is het onmogelgk, om een symetrische verdeeUng over 
de 12 hoeken te verkrijgen. 

Eenzelfde willekeur vinden we ook bij de paneelen in de inwendige hoeken, 
waar het aantal wajra’s afwisselend 2 of 3 is, wat natuurlijk een groot breedte- 
verschil der wajra’s tengevolge heeft, foto’s Nos. 9757 en 9758. 

Momenteel wordt dit gedeelte weer op den grond opgesteld. Intusschen wordt 
ook de le dakgeleding bijeen gezocht. 

Het onderzoek van den Zuidelqken stapelmuur is beSindigd. In totaal kwamen 
hierbij 178 geornamenteerde stukken aan het licht, die in den muur waren verwerkt. 
Van deze zijn er 17 stuks van den hoofdtempel afkomstig. Nu de Zuidelijke muur 
is onderzocht, moest een beshssing genomen worden, of ook de Oostelijke muur 
onderzocht zal worden. Zooals we reeds in het O. V. 4e kwartaal ’28 schreven, 
zullen er waarschgnlijk weinig stukken van de grootere tempels in den muur ver- 
werkt zgn. Daar er echter niet de minste zekerheid bestaat, is door het wd. Hoofd 
van den Dienst beslist, dat ook deze muur geheel omgestapeld moet worden. 

Onder de vele geprofileerde steenen, die uit den Zuidelijken muur voor den 
dag kwamen, was o. a. ook een tusschenpilaster, welke tot de rehefreeks op den 
Brahma-tempel behoort. Door deze vondst kon van enkele reliefs weer de oorspronke- 
lijke volgorde vastgesteld worden. Tegelijk werd hiermede een groote moeilijkheid 
in de lezing van de reliefs opgelost. Stap voor stap nadert de serie nu zijn voltooii’ng. 
In totaal zijn er l4 lange en 16 korte reliefs geweest. Van deze zijn ernul21ange 
en 15 korte reliefs terug gevonden. 

Tjandi Prambanan. (Tweede Kwartual), In het vorig verslag zijn wg de 
werkzaamheden gevolgd tot en met de bovenste geledingen van de kroonlijst, de 
wajrafriezen etc. Gedurende het afgeloopen kwartaal zijn de verschillende fragmenten 
van de le dakgeleding verder bij elkaar gezocht en voor een gedeelte op den grond 
opgesteld. Daar deze werkzaamheden nog in vollen gang z^n, willen we met een 
verslag over dit onderdeel van den tempel wachten, tot het geheel gereed is, omdat 
een verslag, hoe beknopt dan ook, zonder foto's weinig zin heeft. 

Na de omstapeling van den Zuidelijken ringmuur werd eerst het terrein 
tusschen den tijdel^ken en den eigenlijken ringmuur onderzocht. Reeds verleden 
jaar was hieraan begonnen, maar dit werk moest toen door gebrek aan fondsen 
gestaakt worden. 

Bq de jongste ontgraving kwamen nog enkele geornamenteerde steenen aan 
het licht, waaronder zich zeer belangrijke stukken bevonden o.a. een nisafdekking 
van gordel D van den ^iwa-tempel; een fragment van den grooten kalakop 
boven den Oostelijken ingang van den hoofdtempel en een basrelief van het 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


7 


Zuidelgke hoftempeltje. In het geheel werden bij dit terreinonderzoek 15 georna- 
menteerde stnkken gevonden, waarvan er 6 sinks tot den hoofdtempel behooren. 

Bij deze en alle vorige opgaven van het aantal stukken, die van den hoofdtempel 
afkomstig zijn, dient rekening gehouden te worden, dat alleen die stukken worden ge- 
teld, die direct in de verschillende gordels geplaatst kunnen worden. Het werkelijke 
aantal is dus veel grooter. Eerst wanneer alle gordels zijn behandeld, zal een 
volledige opgave mogelgk zijn. Zoo werden bgv. voor de le dakgeleding niet minder 
dan 93 stukken in de nieuwe aanwinsten gevonden. 

Tjandi Kalasan. (Eerste Kwartaal). De restauratie van den Noord-Oost- en 
Noord-Westhoek en van de Noordebjke cella werd in het begin van het kwartaal 
voortgezet. Einde Januari waren deze werkzaamheden gereed en kon de steiger 
afgebroken worden. 

Behalve de dagobs op de ware hoeken, werden ook de twee binnenste boven 
den Noordelijken voorsprong hersteld. Van de laatste was de grootte uit de 
aangetroffen fragmenten in de ruine bekend. Ook de hoogte en vorm stond 
vast. 

Zooals bekend, bevindt zich op elke 2 njde van het bekronende bouwdeel achter 
de dagobs een ondiepe nis. Nu staat op den Zuidelijken voorsprong en op de 
Oostzqde van de Noordelqke cella de dagob in de as van de achterliggende nis. 
Op de Westzijde staat de dagob echter 10 cM. buiten de as. Een vergissing is 
onmogelijk, omdat fen de dagob fen de nis in het bestaande werk werden aangetroffen. 
Dit is weer een van de vele onnauwkeurigheden in de uitvoering. We wijzen hier 
speciaal op, omdat we later bg de verantwoording van de reconstructie van Pram- 
banan ook dergelijke dingen zullen tegenkomen. 

Van de Dhyani-Boeddha's in de nissen van de le dakgeleding kon er fefen 
herplaatst worden op de Noordzijde van den W^estelijken voorsprong. Oorpronkelijk 
hadden we alleen het benedengedeelte van dit gebroken beeld op het terrein. Het 
bovenstuk was in het bezit van den heer Brutel de la Rivifere te Randoe Goenting, 
die het voor herplaatsing in den tempel welwillend aan den Dienst afstond. 

Na het afbreken van den steiger werd de voet onder handen genomen. Ook 
hier heeft de voet als drager van het geheel een belangrijke functie bekleed. Helaas 
is er weinig meer van over. In het vorig kwartaal rapporteerden we, dat de 
profileering van den voet tot en met het ojief boven den vlakken dekband is terug 
gevonden. Hoe verblqdend dit op zich zelf ook is, van een practische reconstructie 
kan echter geen sprake zijn. Zelfs een partieele uitvoering is onmogelijk. In de 
eerste plants ontbreekt van feen laag de absolute zekerheid en bovendien is het 
voorhanden materiaal van de geornamenteerde paneelen onvoldoende. 

Niettemin hebben we gemeend den bestaanden toestand te kunnen verbeteren 
door hier en daar de geledingen te completceren en den bovenkant in te dekken 
met een steenlaag. Het laatste geeft het voordeel, dat het lichaam van den tempel 
niet meer oprijst uit een smal grasveldje, maar uit fefen steenen . massief. 


8 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Bij het verdere terreinonderzoek kwamen enkele belangrijke vondsten aan het 
licht. Toen in het vorige jaar aan de Zuidzgde een proefgleuf om den voetvanden 
tempel werd gegraven, kwamen daarbij verscheidene bekapte stukken mergelsteen 
uit den grond; enkele waren zelfs geornamenteerd. De herkomst was toen zeer 
raadselachtig. Van den eigenlqken tempel konden ze niet afkomstig zijn, omdatdeze 
geheel uit andesietblokken is opgebouwd. Fundamenten van bouwwerkjes om den 
tempel werden toen ook niet gevonden. Thans is deze vraag opgelost, want bg de 
afgraving van het terrein aan de W^est- en Noordzgde werden om den voet van 
den tempel de restanten van kleine in witte steen opgetrokken stupa’s gevonden, 
foto’s Nos. 9488, 9714. Helaas is alles zeer vervallen. 

Op elke halve zijde, dus tusschen de trappen en de hoeken van den tempel- 
voet, liggen er 6 stuks en op den hoek zelf ook nog 4^n, zoodat er in totaal (8 X 6) 
+ 4 = 52 stuks geweest zgn. Die op de Zuidelijke helft van den tempel zgn zoo 
goed als geheel verdwenen. 

Tot dusver zijn er 7 stuks ontgraven. Alle bleken reeds vroeger omgewoeld 
te zijn. De steenen urnen waren leeg en lagen of omgekeerd of ergens in een hoek. 
Soms werden in iin put twee of meer urnen gevonden; in een andere lagen alleen 
deksels etc. Bovendien werden in de putten verscheidene stukken gevonden, die tot 
de eigenlijke stupa's behoord hebben, o.a. friesstukken. lijsten, pynakels, pajongs, 
enz. Niettemin zullen alle putten zorgvuldig onderzocht worden. Er is een staat 
aangelegd, waarop wordt aangeteekend wat in elken put afzonderlgk wordt gevonden. 

Dank zij de vele stukken, die in de putten en om de fundamenten zgn gevon- 
den, is het nu reeds mogelijk een beeld van de stupa’s te verkrijgen. Het verdere 
onderzoek brengt misschien de ontbrekende schakels, zoodat een getrouwe recon- 
structie-teekening is te maken. In vorm vertoonen ze veel overeenkomst met de be- 
kende stupa van Tjoepoe Watoe. Een vierkant voetstuk, waarop een hooge, slanke 
stupa rust. De stupa van Tjoepoe Watoe en ook die van Palgading missen den 
pynakel. Bij Kalasan zijn we zoo gelukkig geweest belangrijke fragmenten van den 
pynakel en pajong terug te vinden. We hopen ook in dezen, dat het verder onder- 
zoek de voile waarheid aan het licht zal brengen. 

Behalve de stupa's werden aan de Noordzgde nog de restanten van een 
ringmuurt^e gevonden, vide foto No. 9715. Ook dit was geheel in witte steen op- 
getrokken. Met behulp van de gevonden fragmenten kon het profiel gereconstrueerd 
worden. Het was een heel eenvoudig muurtje, in den geest van dat watdenhoofd- 
tempel van tjandi Sewoe omsluit. Aan de W^estzijde is thans het beloop niet meer 
te volgen; aan de Oostzijde schiet het door buiten onze terreingrens. Zoodra het 
te velde staande riet gesneden is, zal een verder onderzoek naar het beloop ingesteld 
worden. Dit kan dan tegelijk met het onderzoek van het klooster plaats hebben. 

Verder werd v66r de Oostelijhe trap, tegenover den hoofdingang dus, een 
groot blok steen gevonden, wel wat gelijkend op een z.g.n. „moonstone van Ceylon", 
foto No. 9716. Van een dierenriem is echter geen sprake, een paar groote voluten 
maken de eenige versiering uit. Toch is dit op Java een unieke vondst. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


9 


In den hoofdingang warden de afgeweken posten onder de dorpels opnieuw 
gesteld, en tegelijk de gebroken dorpels door kanaalgzers ondervangen. Het afwerken 
van den voet enz. bad geregelden voortgang, zoodai de werkzaamheden te Kalasan 
in het begin van het volgende kwartaal gereed kunnen zgn, waama direct met de 
restauratie van tjandi Sari zal begonnen worden. 

Te Djocja warden bg twee particulieren 3 basreliefs (apsara-groepen) van 
Kalasan aangetroffen, welke door de eigenaren aan den Dienst warden afgestaan. 
De rebels zijn naar het tempelterrein overgebracht. 

Tjandi Kalasan. (Tweede kwartaal). In het het begin van Mei kwam de 
restauratie van Kalasan gereed. Om nog enkele van de ledige nissen aan hun 
oorspronkelgke bestemming te doen beantwoorden, zal nog eens een poging gedaan 
worden, om de beelden uit de Chineesche klenteng op Pintoe Besi te Weltevreden 
terug te krijgen. (Rapport O. C. 1901). Misschien zijn de godsdienstige opvattingen 
van de Chineesche ingezetenen in den loop der jaren wel dusdanig veranderd, dat 
er nu geen onoverkomelijke bezwaren meer zijn om de beelden terug te 
geven. 

Voor den tempel zou het een groote aanwinst zijn als de nissen, die nu als 
ledige ruimten werken, wear met de oorspronkelgke sculpturen warden verrijkt. 

Nu hiermede tegelqk de geregelde verslagen over Kalasan eindigen, willen 
we besluiten met een enkel woord van lof aan den beer Van Coolwijk, die gedurende 
de werkzaamheden met de uitvoering was belast. Met groote toewijding en liefde 
heeft hq de hem opgedragen taak volbracht, en aan zijn medewerking danken we 
in niet geringe mate de tot stand gekomen restauratie van 4^n der schoonste 
Hindoe>Javaansche monumenten. 

Tjandi Sari. (Tweede Kwartaal). Zoodra de restauratie van Kalasan was 
be'^indigd, werd het materiaal van den steiger enz. overgebracht naar tjandi Sari. 
De restauratie van dit kostelqk monument hopen we uit te voeren volgens dezelfde 
principes en methodes welke bq Kalasan gevolgd zqn. Dus ook hier zal in de 
eerste plaats het oude zooveel mogelijk behouden worden, terwql we er met de uiterste 
zorg voor hopen te waken, dat er door het invoegen of completeeren met nieuwe 
stukken geen storende elementen ontstaan. 

Ofschoon dus het afbreken tot het strikt noodzakelqke beperkt zal worden, 
toch zullen de gedeelten, die afgehaald moeten worden, nog omvangrqk zijn, omdat 

de ruaine op verscheidene plaatsen zeer bouwvalbg is, foto's Nos. 9729^ — '30 — '31 

en '32. (Helaas geven de foto's nog maar een gebrekkigen indruk van den waren 
toestand). 

Zoo dienen bqv. alle uitwendige hoeken tot de groote scheuren op de zijvlak- 
ken afgehaald te worden. Hiermede wordt natuurlqk niet het wegwerken der 
scheuren beoogd, maar het is noodzakelijk, omdat de hoeken op dusdanige wijze 
van de kern zqn afgeweken, dat zonder voorafgaande afbraak geen behoorlqke 
aansluiting meer te verkrqgen is. 


10 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Het afbreken zal ook hier eenige ontluistering tot gevolg hebben, maar daar 
is niet aan te ontkomen. Toch zal het slechts op hoogst enkele plaatsen het geval 
zgn, waat, zooals de foto’s doen zien, is de stuccolaag al op de meeste voegen gebroken. 

Tegelgk met het afbreken van de hoeken zullen de tegenwoordige min of 
meer storende onderstoppingen verdwgnen. In de plaats hiervan willen we de hoe- 
ken in denzelfden geest doortrekken als het resteerende gedeelte van den voet. Zon- 
der bijzonder in het oog te vallen wordt hiermede toch voldoende steun voor den 
bovenbouw verkregen. Fraai is het echter niet, maar we zien geen andere oplossing. 

Van den oorspronkelijken voet is behalve het plint niets meer over, zoodat 
we tegen wil en dank moeten volstaan met een vuUing, die voldoende steun voor het 
bovenwerk geeft. 

Behalve de hoeken moeten de meeste nissen voorzien worden. Vele dorpels 
zijn gescheurd en ontzet. De vlakke posten onder de dorpels zijn in de meeste 
gevallen geheel verbrijzeld, enz. 

Verder dienen de daketage en de gewelven geheel gerestaureerd te worden. 
Vooral de gewelven verkeeren in een deplorabelen toestand. Reeds zijn grootere en 
kleinere gedeelten gevallen en het gevaar is groot, dat ze geheel ineen zullen storten. 

Ofschoon we het monument met de grootste piSteit hopen te behandelen 
en het invoegen van nieuwe stukken zooveel mogelgk vermeden zal worden, toch zal 
er op verscheidene plaatsen niet aan te ontkomen zijn, omdat vele steenen totaal verbrij- 
zeld zijn. Gelukkig kan het vervangen op een hoogst enkele uitzondering na zonder 
beschadiging van de sculpturen of de geomamenteerde partijen uitgevoerd worden. 
In hoofdzaak gaat het om vlakke lijsten, posten, pilasters, enz. 

Evenals bij Kalasan hopen we ook hier, zoo mogelijk, enkele onderdeelen te 
completeeren. ^Vel is het beschikbare materiaal bedroevend gering, maar onder 
het welnige schuilen waardevolle stukken. Zoo zal o.a. getracht worden, om op den 
Noord- en Zuld-Westhoek het silhouet te herstellen. Op de foto's Nos. 9731 en’32 
zien we den toestand van de beide hoeken v66r de restauratie, terwgl foto No. 9734 
nog een detail geeft van de bekroning op den Noord-Westhoek. Of het inderdaad 
gelukken zal, om het beoogde doel te bcreiken, zal er in de eerste plaats van 
afhangen of de dagob terug gevonden wordt. De kans is wel groot, omdat er 
weinig meer voor noodig is. 

Begin Juni was de steiger gereed en kon met het afbreken begonnen worden. 
Al spoedig bleek het gewenscht, om de bovenste lagen van de daketage in hun 
geheel af te nemen. De gedeelten van de kern, die na het afhalen van de huid en 
de gewelven bleven staan, waren zoo klein, dat het voor een richtige uitvoering 
gemakkel^ker en goedkooper was, om den geheelen top laag voor laag weg te 
nemen. 

Hierbg kwamen tusschen de gewelven, dus boven de scheidingsmuren, twee 
merkwaardige sleuven van ongeveer 1.50 M. diep aan het licht, foto’s Nos. 9742 
en43. De bedoeling van deze sleuven is tot dusver onbekend. Het zijn lange, smalle 
gleuven met zeer onregelmatige, ruw bekapte wanden. Dit zou een aanwijzing kunnen 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 11 


zqn, dat het gewone uitsparingen zqn, maar tegenover de groote massa steen, die 
hier verwerkt is, heeft de besparing met deze holten toch eigenlijk geen practische 
beteekenis. 

Bqzetplaatsen van urnen of dergelijke zijn het bl^kbaar ook niet geweest, 
want ofschoon ze geheel met aarde waren gevuld, werd er behalve wat steenslag, 
dat op den bodem lag, niets bijzonders in gevonden. 

Met het einde van het kwartaal was de afbraak van de gewelven, hoeken 
en de dakbekroning zoover gevorderd, dat op de Noordzijde met het terugstellen 
van de hoeken enz. begonnen kon worden. 

Tqdens de afbraak werden in de directe omgeving van de tjandi enkele 
proefsleuven gegraven, met het resultaat, dat ten Noorden en ten \Vesten de 
restanten van een ringmuur werden gevonden. Helaas is de muur reeds voor het 
grootste gedeelte uitgegraven, zoodat niet geconstateerd kon worden of er poorten 
enz. in geweest zqn. Aan de Oostzgde tegenover de oorspronkelijke portiek werd 
eveneens een voorloopig grondonderzoek ingesteld, maar ook hier was het resultaat 
zeer mager. Een onregelmatige vloer van ruw bekapte steenen was het eenige, dat 
tot dusver aan het licht kwam. Bovendien is het nog zeer de vraag of de vloer 
wel oorspronkelijk is. Het kan best zijn, dat het een latere stapeling is. 

Behalve het restant van den ringmuur werden aan de Noordzijde ongeveer 
35 M. van de tjandi nog een aantal lijsten, geomamenteerde friezen etc. gevonden. 
De steen is geen andesiet maar mergcl. Daar er ook stukken van dagobs onder 
voorkomen, was de eerste gedachte, dat we evenals bij Kalasan met restanten van 
stupa's te doen hadden. Uit het verder onderzoek bleek dit echter niet zoo te zgn, 
Wel zijn het restanten van stupa's, maar ze hooren hier niet thuis. In de eerste 
plaats werd er geen enkele fundeering gevonden, bovendien zgn de versieringen, 
profielen, afmetingen enz. van de stukken volkomen gelijk aan die van de stupa's 
van Kalasan, zoodat we meenen, dat ze inderdaad bij Kalasan behooren. Als dc 
stukken, die alle van een bovenbouw afkomstig zgn, hier inderdaad thuis behoorden 
en bij de ontgraving nog op hun oorspronkelgke plaats lagen, dan zouden er ook 
noodwendig fundeeringen gevonden moeten zgn, want het is toch niet denkbaar, dat 
men de steenen van een fundeering weghaalt en die van den bovenbouw laat 
liggen. Hoogstwaarschijnlgk zgn de stukken van tjandi Kalasan weggesleept, om 
hier als fundeeringsmateriaal te dienen. Dat er enkele stukken onder zijn, die aan 
elkaar passen, doet aan deze veronderstelling niets af of toe, omdat men desnoods 
ein stupa in zgn geheel kon weghalen. 

Merkwaardig is nog de vondst, eveneens ten Noorden van de tjandi, van 
zeven aarden potjes. Ze werden ongeveer 0.25 M. beneden het oorspronkelijke 
maaiveld gevonden en stonden zonder kist of eenig ander omhulsel bij elkaar in den 
grond. De vorm is als die van de umen van Kalasan; ze zijn echter iets kleiner. 
In twee potjes werden enkele gzeren lepeltjes gevonden, overigens bestond de inhoud 
uit gewone aarde. In hoeverre we hier met umen dan wel met gewone potjes te 
doen hebben, is voorshands nog een onopgeloste vraag. 


12 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Andere Midden- Javaansche oudheden. Zooals altijd zijn de 
reliefs van den hoofdmuur in de 1 e gaanderg van Boroboedoer in de eerste maanden 
van bet jaar zeer nat. De oorzaak van bet kwaad is o.i. bet regenwater, dat zicb 
door de poreuze steen in den beuvel kan verzamelen en lager een uitweg zoekt. Om 
bet euvel afdoende tegen te kunnen gaan, zouden zeer kostbare maatregelen geno- 
men moeten worden. Hiervoor ontbreken ecbter de fondsen. 

Van Sari (Sorogedoeg) werd een situatie-teekening gemaakt met de bedoebng, 
om bier, zoodra zicb de gelegenbeid voordoet, een flink terrein aan te 
koopen. 

Van den Ass. Resident te Djocja, Dr. Adam, ontvingen we bet bericbt, 
dat in de desa Pajak bij Pioengan een oude put was gevonden. een bezoek 
bleek bet een waterput te zgn bestaande uit 7 ringen van witte steen. De put is 
ongeveer 4.60 M. diep en beeft een diameter van 0.77 M. In boever we bier 
werhebjk met een ouden put te doen bebben, is moedijk te beoordeelen. De bevolking, 
die den put belaas op eigen boutje beeft uitgegraven, beweert er niets dan aarde in 
gevonden te bebben. Of dit inderdaad zoo is, is al beel lastig uit te maken. 

De toestand van t)aadi Pring Apoes is niet safe. De Noorderwand van 
dit in vele opzichten merkwaardige tempeltje is door bet gebeel ontwricbte gewelf 
naar buiten gedrukt en bet gevaar was groot, dat ze te eeniger tijd den zijdelingscben 
druk niet meer kon weerstaan, wat een gebeele ineenstorting tot gevolg zou bebben. 
Nu dateert deze toestand wel niet van gisteren of eergisteren, want ruim 20 jaar 
geleden trof de beer Van Erp reeds voorzieningen en uit de foto’s blijkt, dat de 
toestand toen al was als nu. De bouten stutten, die de beer Van Erp plaatste, 
waren ecbter sedert lang verdwenen en nimmer vervangen. 

Gaame zouden we nu afdoende maatregelen bebben getroffen, maar door 
omstandigbeden moesten we voorloopig met een stevige scboring van de Noordzijde 
volstaan. Ook de Oostzijde werd plaatsel^k gestut en bet dak op enhele plaatsen 
ondervangen. Zoodra zicb de gelegenbeid voordoet, bopen we bet tempeltje te 
restaureeren. 

De tempels op bet DiSng-plateau, tjandi Pendem, Asoe, Lawang, Ngawen, 
Idjo en Selagrija werden scboon gemaakt. 

trAag van den Bouwkundig Opzichtcr. 

Tjandi K a 1 a s a n. (Eerdte Kwartaal) . AV estelijke voorbou w. Madat 
de restanten van dezen voorbouw waren afgebroken werd begonnen met bet wederom 
opnieuw stellen biervan. Laag voor laag werd volgegoten met cementspecie en waar 
noodig voor versterking ankers aangebracbt. 

De gebroken dorpels boven de nissen in de cella (respect: Zuidelgke en 
Noordelgke wand) werden door middel van een zware ijzeren plaat, gebogen volgens 
bet beloop van den onderkant van deze dorpels, ondervangen. Daarna werden de 
scbeuren met cementspecie volgegoten. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 13 


T eerlingbasis. (Ware hoek Noord-^^ est.) Met het aanmaken en stellen 
van de lijsten op dezen hoek werd geregeld voortgegaan. Van den hoekpilaster van 
den teerling werden enkele verbrijzelde steenen door nieuwe vervangen. Ook van 
de nispilasters in den teerling werden de nitgeweken gedeelten afgebroken en 
opnieuw gesteld. De verbrijzelde steenen hiervan werden door nieuwe vervangen. 
Daarna werd de steiger afgebroken. 

Toegang Hoofdcella. De gebroken dorpels boven den doorgang naar 
deze cella werden door middel van twee kanaabjzers ondervangen, daarna de 
scheuren gedicht met cementspecie. 

Eerste Soubasement. De resten van dit onderdeel van het bouw- 
werk werden voor het grootste gedeelte afgebroken en opnieuw gesteld. De 
ontbrekende lijsten van het nog bestaande gedeelte, ojief en halfrond, werden 
opnieuw aangemaakt, de daarop volgende versneden lijst, die aan de Noordzijde 
nog vrijwel geheel compleet is, werd aan den Zuid- W^esthoek ook voor een gedeelte 
aangemaakt. De op het terrein aangetroffen fragmenten van deze Igst werden, 
volgens de paneelverdeeling, opnieuw gesteld. Helaas kan uit de aanwezige paneel- 
fragmenten geen stuk aan elkaar gepast worden, zoodat van de boven de voren 
genoemde lijst behoorende paneelen niets kan herplaatst worden. W^el werd een 
hoekstuk aangetroffen, waaruit blijkt dat de versiering van deze paneelen bestaat 
uit, afwisselend, een vlecht- en bloemmotief. Boven deze paneelen kwam dan wederom 
een versneden lijst, daarboven de deklijst en hierop de vloer van den omgang, aan 
den buitenkant bewerkt als ojief en op de hoeken en waarschijnl^k in het midden 
van de lange zijden, de spuiers. Dit laatste naar aanleiding hiervan, dat er op het 
terrein twee soorten spuiers werden aangetroffen, enkele waarvan de onderzijde 
als hoekstuk en enkele waarvan de onderzijde vlak afgedamd is. Ook is van de 
hoekspuiers de aanzet van het ojief van den vloer gerekt. 

Uit aanwezige fragmenten werd door aan elkaar passen getracht of deze 
mogelgk tot de balustrade konden behooren, dit gelukte echter niet, zoodat van de 
balustrade tot heden toe niets bekend is en dus ook voor verschillende fragmenten 
nog geen plaats van herkomst gevonden is. 

De vierkant omgaande vloer rond het le soubasement die geheel verzakt 
was, werd opgebroken en opnieuw gelegd. Deze werkzaamheden kwamen in dit 
kwartaal gereed. 

Ter hoogte van de versneden lijst van het le soubasement, dus vlak boven 
den half ronden band, werd een ruwe vloer van tempelsteenen gelegd aansluitende 
aan de fundeering van het 2e soubasement. Deze vloer zal in het begin van het 
volgende kwartaal gereed komen. 

Afwatering en ontgraving terrein. V oor afwatering werd aan 
de Oostzijde een korte buisleiding gelegd, deze mondt uit in een bestaande gegraven 




14 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


leiding, die het water wederom afvoert naar een meer oostelijk gelegen diepere 
bevloeii'ngsleiding. Rondom het terrein werd een goot gegraven en bg de buisleiding 
een vergaarbak gemetseld. 

Bg een vroegere proefgraving aan de Zuidz^de van het terrein was het al 
opgevallen dat er onder de steenen die voor den dag kwamen en bij den tempel 
behoorden, ook verscheidene wadassteenen werden opgegraven, waaronder enkele 
fraai versierde paneelfragmenten, een gedeelte van een dagob en versierde lijstjes. 
Al deze steenen lagen zonder eenig verband door elkaar en hiervoor kon geen 
bestemming gevonden worden. 

Bij de algeheele ontgraving van het tempelterrein bleek nu dat zich rondom 
den vloer van het le soubasement de resten van een rij van grafmonumentjes van 
wadassteenen bevindt. Aan weerskanten van elken trapuitbouw bevonden zich zes 
monumentjes met op iederen hoek nog een, zoodat er dus in totaal 52 van deze 
stupa's geweest zijn. Het vierkante grondvlak meet i 2.16 M. met tusschen elk 
monumentje een afstand van i 0.45 M. 

De afstand van den buitenkant vloer tot aan het grondvlak van de stupa’s 
bedraagt ongeveer 0.42 M. Ongeveer 18 cM. onder den bovenkant vloer ligt nog 
een vlijlaag om de bouwwerkjes, zoodat dus tusschen elke stupa een smalle steenen 
gang geformeerd werd. Met dit laatste was dus ook de juiste terreinhoogte bekend. 
Helaas zijn al deze stupa’s zwaar beschadigd en uitgegraven, van sommigen bijna 
zoo goed als niets meer over. Wei zal het waarschi^nlijk mogelijk zijn uit de gevonden 
fragmenten deze stupa's op teekening te reconstrueeren. Momenteel is men nog 
bezig met de ontgraving ervan. Ter gelegener tijd zal een afzonderlijk rapport over 
deze ontgraving met situatie-teekening worden ingediend. 

Aan de Oostzijde werd voor den trapuitbouw nog een zeer groote aantrede 
aangetroffen, aan de voorzqde bewerkt met afgeschuinde ronde hoeken en in het 
bovenvlak links en rechts aan den voorkant een kleine spiraal ingehakt. De afmetingen 
van dezen steen bedragen 2.40 M. X 0.80 M. breed en 0.60 M. dik. Deze aantrede, 
die voorover gezakt was, werd op z’n oorspronkelijke plants, vlak voor den 
trapuitbouw gelegd. 

De op het terrein aanwezige fragmenten werden aan de uiterste zijden hiervan 
opgesteld. 

Begin volgend kwartaal zullen de werkzaamheden aan Kalasan gereed komen 
en dan begonnen worden met tjandi Sari. 

Tjandi Kalasan (Tweede kwartaal), De ruwe vloer aansluitende aan de 
fundeering van het tweede soubasement kwam begin van dit kwartaal gereed. 

Geregeld werd voortgegaan met het b^hakken van nieuw aangemaakte lijsten. 
Tqdens de terreinafgraving kwam nog een zeer fraai kopje van een Dhyani-Boeddha 
voor den dag, dit werd aan den Adj. Inspecteur afgedragen. De kleine versierde 
fragmenten en scherven werden in de Zuidelgke cella geborgen, totaal 174 stuks. 
Den vierden Mei kwamen de werkzaamheden aan tjandi K 2 Jasan gereed. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 15 


Tjandi Sari (Tweede kwarlaal). Aan de Noordzijde van het tempelterrein 
werd een stuk grond afgehuurd voor berging van het af te breken materiaal. Op 
dlt terrain warden eerst verschillende proefsleuven gegraven en kwamen in den 
Noord-Oost- en Noord-W^esthoek fraai versierde wadassteenen voor den dag, zoodat 
al dadelijk de gedachte opkwam, dat ook hier een aantal grafmonumentjes geweest 
moeten zijn, zooals bg Kedasan het geval is. Echter werd geen enkele steen in 
verband aangetroffen en het gelukte tot heden nog niet de juiste plaats te vinden 
waar deze monumentjes eventueel gestaan hebben. In den Zuid-W^esthoek van het 
gehuurde terrein (Noord-W^esthoek van het tempelterrein) kwam een restant van 
eene fundeering, vermoedelijk van den ringmuur afkomstig, voor den dag. In den 
Zuid-Oosthoek werden op een diepte van 1.20 M. tot 1.50 M. 7 stuks urnen van 
gebakken aarde bij elkaar aangetroffen, gevuld met aarde en bij enkelen tusschen 
de aarde sterk vergane stukjes ijzer in den vorm van lepeltjes. 

In verband met de werkzaamheden aan den tempel werd van een verder 
onderzoek voorloopig afgezien, later kan dan het geheele gehuurde terrein nauw- 
keurig ontgraven worden. Gelijkertijd met bovengemeld onderzoek werd begonnen 
met het maken van den steiger rond het geheele bouwwerk, terwijl ook tevens de 
drie gewelven boven de kamers op afdoende wgze geschoord werden, zoodat bij het 
afnemen van de restanten van de bekroningen en dakgeleding geen gevaar voor 
instortingen zou bestaan. 

Dagobs en dakgeleding. Nadat de steiger en het schoorwerk 
gereed waren werd begonnen met het afnemen van de, zonder eenig verband, door 
elkaar liggende steenen op het bovenvlak van den tempel. Vervolgens werden de 
restanten van de dagobs en daama de geheele dakgeleding afgebroken tot op de 
kroonlijst. Laag voor laag werd gemerkt en op het afgehuurde terrein opgesteld. 

Van de dagobs kan gezegd worden dat er in totaal 9 stuks geweest zijn en 
niet, zooals op de teekeningen van IJzerman is aangegeven, 6. Er zijn drie rijen 
van drie, dit bleek duidelijk uit de afteekeningen van de plinten van deze dagobs 
op de bovenste laag van de dakgeleding. 

Bg het afbreken van de dakgeleding bleek, dat de twee binnenmuren 
tusschen de kamers op gewelfhoogte niet massief z^n, doch beiden een sparing 
hebben, lang A.— M., hoog 1.80 M. en breed ^ 0.40 M. Deze sparingen zijn niet 
vlak afgewerkt doch ruw gelaten zooals het met de lengten van de steenen uitkwam. 
W^aarvoor deze uitsparingen gediend hebben is niet duidelgk, van waarde werd er 
niets in aangetroffen, wel bleek er door de tempelbouwers steenslag in geworpen 
te zijn. Bovengenoemde werkzaamheden kwamen in dit kwartaal gereed. 

J^erAag mn den Foto^raaj-teekcnaar. 

Rapporteur verdeelde zgn fotografische werkzaamheden tusschen Tj. Kalasan 
en Tj. Prambanan. 

Den 5den Januari ging hij met den Adj. Bouwk. Inspecteur op tournee voor 
44n dag naar de tempels van Gedong Songo, welke alle gei'nspecteerd werden. 



16 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Vele en aanhoudende regens hebben bet fotografisch werk erg belemmerd. 
In dit kwartaal werden de windhoeders (van den piwatempel) welke op het 
Zuiden liggen, gefotografeerd, zgnde: de no^. I tot en met XII en zullen de nega- 
tieven worden opgezonden nadat de heele serie compleet is. 

Den 5den Februari begaf hij zich naar het Dieng-plateau, in opdracht van 
den Adj. Bouwk. Inspecteur, naar aanleiding van een onderzoek inzake diefstal van 
eenige beeldfragmenten waarover reeds een uitvoerig rapport is ingediend aan den 
Adj. Bouwk. Inspecteur. Op den 9den dezer was rapporteur weer 's avonds te 
Jocja terug. 

Opgemeten werden de trappen en de onderbouw van den omgang van 
tjandi Kalasan, t. w. voor-aanzicht en doorsnede over de trappen. Tevens werden 
alle fragmenten opgemeten, die waarschgnlijk van den bovenbouw van tj. Kalasan 
afkomstig zijn, met het oog op de reconstructie-teekening, 

Opnamen werden gemacikt van de gevelvelden van den ^iwatempel, die 
op den beganen grond zijn opgesteld door den Adj. Bouwk. Inspecteur. Ook deze 
zullen worden opgezonden, wanneer alle opnamen gedaan zijn. 

BUITENBEZITTINGEN 

Verslag van den Bouwkundig Adjunct-Inspecteur. 

Mo eara-T akoes. Naar aanleiding van een schrijven van wijlen den heer 
Van der Plas, in leven Assistent-Resident van Pajakoemboeh, werd aan onderge- 
teekende een inspectiereis naar Moeara-Takoes opgedragen. In Juni werd aan deze 
opdracht voldaan. 

Gelukkig bleek bij het bezoek, dat de toestand van den stupa in het schrijven 
van den Ass. -Resident al te somber was geschetst. Dat het monument binnen de 
10 of 5 jaar uiteen zal vallen, behoeft voorzeker niet gevreesd te worden. W^elis- 
waar loopt aan de Zuidzijde van den top tot i den voet een verticale scheur, 
foto No. 9877, maar deze geeft niet de minste aanleiding, om binnen eenigen tijd 
het ineenstorten van het bouwwerk te verwachten. 

Behalve deze scheur is aan de Zuid- en Noordzijde een gedeelte van den 
breeden, bekronenden band afgestort, foto’s Nos. 9876 en '77, terwgl er nog enkele 
kleine gedeelten precair bqhangen. Dit is echter niet van den laatsten tijd, want 
uit een vergelijking met de oude foto’s bleek de toestand nog altijd dezelfde te zijn 
als ongeveer 40 jaar geleden. Het laatste geldt niet alleen voor den stupa, maar 
evengoed voor de overige bouwwerken van het complex. 

Verkeert de stupa te Moeara-Takoes dus niet in een toestand als de be- 
richten wel deden vermoeden, toch bl^ft een voorziening van dit zeldzame monument 
gewenscht. 

De heer Van der Plas deed een goed werk, toen hq de waringin, die op 
den top stond, liet verwgderen en de monumenten van alang-alang etc. liet zuiveren. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSCE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 17 


Zqa hoop echter, dat door het afzagen van den stam ook de wortels van den boom 
zonden afsterven, is niet vervuld. Het was slechts enkele maanden na de schoon- 
inaak dat wg het complex bezochten, maar de top van den stupa was reeds geheel 
onzichtbaar door de opgeschoten loten. Te verwonderen is dit niet. Aan de Zuid- 
en Noordzgde zitten geweldige wortelstronken, die zeer diep in het baksteenwerk 
z^n doorgedrongen en voldoende krachtig zijn om telkens nieuwe loten te schieten- 

Dat de wortels veel kwaad doen, spreekt van zelf. Ze dienen dan ook zoo 
spoedig mogelgk te verdwqnen. Wegkappen is helaas onmogeli^k en daarom zal 
getracht worden ze door het inbrengen van kalk en opium te dooden. Is het eenmaal 
zoover, dan is het hout spoedig vergaan en kunnen de gaten dicht gemetseld en 
volgegoten worden. Dit eischt echter ti)d en kon nu ook niet uitgevoerd worden. 
Als voorloopige maatregel zijn zooveel mogelijk alle gaten en scheuren in den top 
met mortel volgegoten. .|Ook de scheur aan de Zuidzgde is gedicht. 

Op de Palangka ten Oosten van den stupa stonden enkele boomen, welke 
gekapt zgn. Ook van de andere mines werden enkele boomen verwijderd. Behalve 
op de bouwwerken zelf stond op het tempelplein vrij veel hout, waaronder enkele 
vrg zware boomen. Ter bescherming van de mines en voor een goed overzicht zijn 
de meeste boomen binnen den vierkanten ringmuur gekapt. 

Om in deze echte jungle, waar alles wonderbaarlijk snel opschiet, het com- 
plex behoorlgk ^hoon te houden, is het noodzakelgk, dat een djoeroekoentji word! 
aangesteld. 

Tevens is aan het Hoofd van den O. D. voorgesteld, om de omgeving van 
het complex tot natuurmonument te laten verklaren. Nog is het volslagen wildernis, 
maar het gevaar is groot, dat door de bevolking groote gedeelten worden open- 
gekapt om ladangs te maken. Niet alleen zou dit een groote schade zgn voor de 
typische omgeving van het oude tempeicomplex, maar tevens is de kans groot, dat 
bg de grondbewerking waardevolle gegevens verloren gaan. Het oorspronkelgke 
terrein is door een vr§ dikke humuslaag bedekt en kan dus nog van allerlei bevat- 
ten. Misschien verloopen er nog jaren voordat met een systhematisch onderzoek 
begonnen wordt, maar de aarde is altgd een goed conservator gebleken. Laten we 
er dus voor trachten te zorgen, dat de aarde onaangeroerd blqft. 

Wat het terrein binnen den ringmuur betreft, dit hopen we volgend jaar 
tegel^k met een meer definitieve ontgraving en voorziening van de monumenten te 
kunnen onderzoeken. 

Majhapahit. Door het wd. Hoofd werden besprekingen gevoerd met 
den Voorzitter en Deskundige van de Vereeniging Majhapahit over voortzetting 
van het onderzoek naar de resten van die oude hoofdstad. Zooals bekend is, heeft 
die Vereeniging onder de leiding van den Ir. Maclaine Pont in de laatste jaren 
ter plaatse veel belangrgks aan het licht gebracht, niet alleen een hoogst merk- 
waardige Middeleeuwsche terracottakunst, doch z66veel restanten van oude muren 
en bouwwerken, dat genoemde deskundige, gesteund door een uitzonderlgke gave 


18 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


van kijk op terreinsgesteldheid, in staat is geweest een grondplan van de stad 
Majhapahit te ontwerpen. aar gebrek aan fondsen grootere controle-ontgravingen 
niet toeliet, kon bet bewijs voor dit hypothetiscbe grondplan nooit geleverd worden. 

Sedert werd van de Regeering bericht ontvangen, dat, aanvangende met 1930, 
de fondsen voor oudheidkundig onderzoek dusdanig zullen worden vergroot, dat bet 
niet meer noodig zal zijn bet prebistoriscb onderzoek en eventueel onderhoud van 
Nederlandsche en Mohammedaansche oudheden te bekostigen uit de gelden, die 
eigenlijk voor dat van Hindoe-oudheden beschikbaar behooren te blijven. De moge- 
lijkbeid opent zich daardoor, dat bedoelde contr61e-opgravingen met financieelen steun 
van den Oudheidkundigen Dienst en onder diens toezicht zullen kunnen geschieden. 

Bovenvermelde voorloopige besprekingen leidden er toe, dat getracbt zal 
worden in 1930 allereerst door onderzoek vast te stellen of bet eigenlijke paleis- 
complex werkelijk bet grondplan beeft gebad, zooals dat door den Heer Maclaine 
Pont is ontworpen, 

§ 6. Epigraphie en Iconographie. 

Eenigen tijd geleden werd in Gianjar op Bali een groot aantal van de bekende 
gouden muntjes in den vorm van hagelkorrels opgegraven, welke nu in een nabu- 
rigen tempel als beilig bewaard worden. Het leek ondergeteekende van belang 
voor de numismatiek en de kennis van bet stelsel van maten en gewicbten in den 
ouden tqd, bet gewicbt dier muntjes stuk voor stuk te doen vast stellen. Hiervoor 
werd de hulp van den Controleur van Gianjar, den beer Oranje, ingeroepen, die 
door tusscbenkomst van den Indisch Arts te Bangli op een medicinale weegscbaal 
bet gewicbt liet bepalen en een staat dier gewicbten, als B^lage B aan dit verslag 
toegevoegd, ons toezond. Zooals men ziet loopen de gewicbten nog al uiteen. Het 
zwaarste weegt 2.525 gram, bet licbtste 2.145 gram, terwgl bet gemiddelde gewicbt 
der 126 exemplaren 2.4125 gram bedraagt. 

Te Kintamani op Bali werden mg een 5-tal koperen platen met inscriptie 
getoond, enkele jaren geleden bij een aardschuiving voor den dag gekomen. De 
platen bleken tot 2 verschillende oorkonden te bebooren. Van de eene waren de 
Nos. 2, 4 en de slotplaat over, van de andere de Nos. 3 en 4. De laatste oor- 
konde moet een slecbte copie van een oudere geweest zgn. Nieuws brachten zg 
uit den aard der zaak niet, zooals ook niet van stukken uit bet midden van een 
oorkonde te verwachten is. Alleen vermeldde de eerste op plaat Ila regel 2 de 
karaman i cintamani, waaruit dus blgkt, dat de oorkonde op de tegenwoordige desa 
betrekking had en dat de Balineesche benoeming Tjintamani, in tegenstelbng met de 
Nederlandsche Kintamani, de juiste is. 

Tenslotte volgt bier het door den op Bali geplaatsten Epigraaf Dr. R. Goris 
ingediende verslag : 

Epigrafie: Op het einde van dit kwartaal werden foto’s en abklatscben 
ontvangen, zoodat tbans met de scbifting van de abklatscben begonnen kon worden. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 19 


Het ligt nu In de bedoeling de reeds te Weltevreden gemaakte afschriften 
nog eenmaal met de betreffende abklaischen te vergelijken en dan een definitieven 
text vast te stellen. In zoo'n definitieven text zullen natuurlijk nog immer lacunes 
overblijven. Vooral de groep der oudste oorkonden bevat vele zeer geschonden 
exemplaren. 


1. De indeeling in perioden, 

Daar de geheele sckat der Oud-Javaansche oorkonden toch niet op eenmaal 
uitgegeven kan worden, werd besloten deze in perioden te verdeelen. Elke afgren- 
zing in zulke tijdvakken bUjft altijd eenigszins willekeurig, daar immers in de voile 
werkelijkheid niets stilstaat om dan opnieuw later voort te gaan. Alle veranderingen 
zgn reeds van te voren eenigszins merkbaar. Toch blijft terwille van de over- 
zlchtelqkheid een indeeling noodzakelijk. AIs eerste t^dvak koos ik de oudste 
inscripties tot aan Sindok’s oorkonden van Qaka 851 (A. D. 929). Hier toch hebben 
wij duidel^k een nieuwe Oost-Javaansche dynastie voor ons. Direct dient hierbij 
aangeteekend te worden, dat in het voorafgaande tijdvak ook reeds Oost-Javaansche 
inscripties voorkomen. 

De voorstelling als zou er slechts 4^n midden- Javaansche kraton geweest 
zqn, die door Sindok bg diens troonsbestijging naar Oost-Java overgeplaatst is, 
is geheel onjuist. Men heeft zich veeleer dit voor te stellen, dat er ongeveer tege- 
Igkertqd Hindoe-vestigingen geweest zijn In West-, in Midden- en in Oost-Java, 
zooals er ook waren op Sumatra, Borneo, Bali en in Achter-indische landen. Deze 
vestigingen waren soms blijvend, soms slechts (althans voorzoover wq thans weten) 
van korteren duur. Alleen van die vestigingen, die vasten voet kregen, waarbij 
vermenging tusschen kolonisten en oorspronkeli)ke bevolking niet uitbleef, doch in- 
tegendeel tot een nieuwe, vruchtbare samensmelting aanleiding gaf, alleen van 
zulke vestigingen zqn de documenten talr^ker. 

Een tweede verschijnsel, dat in dit verband genoemd behoort te worden, is 
de suprematie ter zee. 

Uit de Chineesche berichten valt met vr^ groote nauwkeurigheid af telezen, 
welke streken van den Archipel in de opeenvolgende perioden voor toonaangevend 
golden. 

En dan krggen wg eerst te hooren van het Sumatraansche Rijk der ^rlwijaya's 
en daarna van het Javaansche Rijk der (Pailendra's ^). 

Zwijgen nu de Chineesche berichten een tijdlang over zulk een Rgk en hebben 
w^ in diezelfde periode ook schaarsche of geheel ontbrekende inheemsche gegevens, 
dan moet niet geconcludeerd worden, dat zulk een R^k plotseling opgehouden had 


Men vergelqke het artikel van Dr. W. F. Stutterheun „A Javanese Period in Sumatran 
History (Solo, 1929) en ook mqn artikei ,,De eenheid der Mataramsche djrnastie" in den Feest- 
bundel van het Koninklijk Bataviaasch Genootschap. 


20 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


te bestaan, dock dafc bet zgn positie van toonaangevend Rijk in den Arcbipel, zgn 
suprematie in de Indische wateren, tgdelgk (of soms voorgoed) had moeten afstaan 
een machtiger concurrent. In eigen kring en omgeving bleef de dynastie (kraton, 
poeri) wel degelijk voortbestaan, maar zc was niet langer toonaangevend. 

Dit verschijnsel nu geldt in zeer sterke mate voor het eiland Java, waar 
sinds de tijden der eerste vestiging twee dynastieSn duidelijker naar voren treden. 
De eene is het Midden- Javaansche vorstenhuis van Mataram, de andere is een 
Oost-Javaansch vorstengeslacht. Evenals de latere Oost-Javaansche geschiedenis 
twee Rqken kent: Kediri en Singasari, die beide als vorstenhuizen voort blijven 
bestaan, ook al treedt een der beide meer op den voorgrond en eischt voor zich 
den titel van alleenheerscher op — en hetzelfde verschqnsel zien wg in de tweede 
Hindoe-Javaansche periode van Bali, in de z. g. Gfelgfel-tgd — evenzeer bestonden er 
naast de op den voorgrond tredende Mataramsche dynastie van Midden- Java in 
denzelfden tijd een of mogelijk meerdere dynastieSn (vorstenhuizen) op Oost-Java, 
wier macht zich in dien tijd niet veel verder uitstrekte dan eigen omgeving. DAt 
zij bestonden, bewijst de tjandi Badoet (zelfde stijlperiode als Mendoet), bewgst 
een oorkonde als die van Dinaja (beide in het Malangsche), bev(^zen nog andere 
in den lateren tijd gevonden inscripties. 

Als wij dan ook van koning Balitoeng eerst Oost-Javaansche, later meer 
Westelijke, tenslotte ook Midden- Javaansche edicten bezitten, bl^kt het opnieuw, 
dat wij hier een Oost-Javaanschen vorst voor ons hebben, die zich door verovering, 
gevolgd door een inhuwelijking in het Mataramsche Huis, de macht en later het 
gezag ook over Midden- Java wist te veroveren. 

In diens opvolgers (Oaksa, Wawa, Tlodong) hebben w^ den ook Javaansche 
vorsten te zien, die over geheel Java, van Kedoe tot Malang regeerden, waarb^ 
hun Oost-Javaansche afkomst steeds duidelqker naar voren treedt totdat Sindok, 
met erkenning ook van zijn Mataramsche afkomst, begon met in het Soerabajasche 
zgn koninklqken kraton te plaatsen. Hierbij werd Midden-Java echter niet ontvolkt, 
naneven en bloedverwanten uit de Mataramsche linie bleven daar hun kratons 
(poeri’ s) bewonen ; aanvankelijk wel onder erkenning van de suprematie van den 
Oost-Javaanschen kraton, doch wellicht met op den duur toenemende macht in 
eigen gebieden. 

De geologische gesteldheid van het eiland Java toch maakt blijvende strenge 
handhaving van gezag ver buiten eigen omgeving moeilijk, zoo niet praktisch onmogel^k. 

Zoo is Sindok als het ware een sluitsteen van deze eerste periode der Javaansche 
geschiedenis, terwiji hij zelf tevens de eerste van een groote reeks van Oost-Javaansche 
vorsten is, op wien nog eeuwen later regeerende vorsten zich met nadruk als hun 
stamvader beroepen. 

Ik bedoel hiermee, dat het reeds bekende verschijnsel, dat de oorkonden van deze drie 
koningen in steeds toenemende mate in Oost-Java gevonden worden, verklaard meet worden, als 
een zich weer meer bemoeien met hun oorspronkelijk Oost-Javaansch gebied, en ^en minder 
intense bemoeienis met Midden-Java, dat zij (Balitoeng) erbij veroverd hadden. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 21 


2. De eerste period e. 

Het is hier niet de plaats een schets te geven van de gebeurtenissen van de 
oudste periode der Javaansche geschiedenis. Slechts zeer kort wUlen hier voor- 
loopig uitstippelen, dat deze periode zich epigrafisch kenmerkt door een oudere laag 
van Oud- Javaansche oorkonden, gevolgd door een tusschen-groep van Sanskrit- 
edicten (alien ^ Qaka 700), waama opnieuw de inscripties in het Oud-Javaansch 
gesteld z^n. 

Oe tusschengroep van Sanskrit-edicten valt geheel in den tijd der suprematie 
van de Mataramsche (Pailendra-vorsten, onder wie Panangkaran dan wel de be- 
roemdste is. Deze suprematie valt samen met een sterke propaganda van het Boeddhisme. 
Daarv66r waren de Mataramsche koningen, met name de grondlegger der dynastie 
(Sanjaya, ^aka 654) uitgesproken ^iwai'eten. De latere Mataramsche koningen 
beleden — naar het zich laat aanzien — beide godsdiensten. Van de inscripties, 
ook buiten Midden- Java gevonden, dus van geheel onafhankelijke vorsten of vorstjes 
o.a. in het Malangsche, zullen wij uit den aard der zaak slechts die transscribeeren, 
welke in het Oud-Javaansch gesteld zijn. 

V oor de volledigheid zaf dan op de chronologisch daarvoor aangewezen plaats 
melding gemaakt worden van de Sanskrit-oorkonden. 

AVat tenslotte de transscripties zelve betreft, zullen ook de reeds door Cohen 
Stuart of Brandes gemaakte afschriften opnieuw volledig opgenomen worden. 

Hiertoe werd besloten, omdat 1° door een hernieuwd onderzoek verschillende 
lacunes konden worden ingevuld, vele fouten (zoowel lees-, schrqf- als drukfouten) 
*) verbeterd, en in andere gevallen de text vervolledigd (zooals bv. OJO VIII, 
waarvan slechts de allereerste regels afgedrukt zgn). 

Voorts omdat sindsdien enkele steenen en verschillende koperplaten gevonden 
werden. Ook deze werden weer slechts ten deele gepubbceerd. 

Ten derde, en dit weegt het zwaarst, omdat een Corpus Inscriptionum 
Javanicarum volledig behoort te zgn, een geheel, dat in en voor zichzelf af is, zoodat 
men daaiin niet tevergeefs naar eenig edict mag gaan zoeken, doch alles wat 
bekend is, daar volledig in moet vinden, een overweging, die nog te meer geldt, 
waar de bestaande transscripties, behalve in de twee grootere bundels van Cohen 
Stuart en Brandes, verder her- en derwaarts verspreid gedrukt zijn, zooals in ver- 
schillende publicaties van Prof. Kem, in tgdschriftartikelen van verschillende Ge- 
nootschappen, in Verslagen en Rapporten van den Oudheidkundigen Dienst, ja zelfs 
in dissertaties, zooals enkele belangrgke stukken in Poerbatjaraka's proefschrift 
(Agastya in den Archipel, Leiden 1926). 


1) Daar de afschriften van Brandes na diens dood uit het manuscript gedniht zijn door 
Prof. Krom, die uit verschillende overwegingen, waaronder die van picteit een eerste rol speelde, 
geen veranderingen of verheteringen wildc aanbrengen, is het thans niet meer uit te maken, hoe 
wat nu klaarblijkelijk loutief gedrukt is zijn ontstaan vond. 



22 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Over de wijze van uitgave verdient het m. i. aanbeveling te zgner tgd nog 
nadere bespreking te voeren. 

2. Bali-onderzoek. Ook ditmaal volgen wi) de reeds gebruikelgke indeeling 
in werkzaambeden betreffende lontar-onderzoek en die nopens onderzoek naar 
Feesten en Tempels. 

Lontar-onderzoek. De bij de sticbting in bruikleen ontvangen lontars 
zijn thans bijna alle weer teruggegeven aan bun eigenaars. Verschillende ervan 
bleken bij nader onderzoek niet complect, dan wel te zeer gehavend, zoodat zg niet 
voor afschrijven in aanmerking kwamen. Uit deze eerste groep werden in het geheel 
80 (tachtig) lontars overgeschreven, terwijl nog 17 lontars in bewerking zijn. Inmiddels 
werden aan de hand van de bezitslijsten (districtsgewijze) nieuwe lontars uitgezocht, 
die voor afschrijven in aanmerking kwamen. 

Thans wordt beschikt over ongeveer M afschrgvers in Boelfeleng, 9 in Ka- 
rang Asem, 10 in Kloengkoeng, 6 in Gianjar, -4 in Badoeng, -1 in Tabanan. Deze 
aantallen zijn echter aan schommelingen onderhevig. Hierbij valt op te merken, dat 
het schrift van Karang-Asem en Kloengkoeng in het algemeen uitmunt boven dat 
van elders. 

Nu er thans in alle onderafdeelingen afschrijvers zqn, wordt er naar gestreefd 
de lontars zoo dicht mogebjk bij de woonplaats van den eigenaar te laten afschrijven, 
waar mogelijk zelfs in het eigen district. De controle wordt dan uitgeoefend door 
het districts-hoofd, in overleg met den betrokken Curator. 

Dit voorkomt onnoodig been en weer vervoer, maar biedt bovendien het voor- 
deel, dat de eigenaar het vertrouwen heeft, dat zijn literair bezit niet geheel uit 
zijn gezichtskring verdwijnt. De Balier is nl. zeer gesteld op het bezit van zijn 
lontars, en zonder zijn uitdrukkelijke toestemming mag ook een ter inzage geleende 
lontar niet afgeschreven worden, een regel, die ook bij het onderling leenen tusschen 
BaliSrs altoos streng in acht genomen wordt. Het totale aantal lontars, thans in 
het bezit der Kirtya, bedraagt (inclusief geschenken) ruim 100 exemplaren. 

De dienstreizen voor dit onderdeel der werkzaambeden werden zooveel mo- 
gelijk gecombineerd met die voor het andere onderzoek. 

^ 7, Prehidtorie. 

De resultaten van de studiereis van ondergeteekende naar de Philippgnen 
waren zeer belangrijk. Uit den aard der zaak was het in de eerste plaats de bedoeling 
een inzicht te krijgen in de methoden van onderzoek aldaar toegepast en in de 
verkregen resultaten. Aldra bleek, dat van ,,methodisch” onderzoek geen sprake 
was. Het Inlandsche parlement staat principieel geen gelden toe voor zuiver 
wetenschappelijk onderzoek op prehistorisch en ethnologisch gebied, daar de resultaten 
(bv. het bewijs van een steenen tqdperk in vroeger eeuwen) van dergelijk onderzoek 
in het buitenland den indruk zouden kunnen wekken, dat de Philippino’s niet tot 
de beschaafde rassen gerekend kunnen worden. Daardoor geschiedt het prehistorisch 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 23 


onderzoek op particuliere kosten, terwijl het toezicht crop slechts kan gesckieden 
in de luttele uren per week, welke zijn andere ambtsbezigheden aan den betrokken 
deskundige ervoor overlaten. Dat op een dergeL^ke wqze het onderzoek eerder op 
de beruchte prehistorische „schatgraverij" van het midden der vorige eeuw dan op 
strong wetenschappelijk opgraven Iqkt, behoeft geen betoog, maar is allerminst de 
schuld van den betrokken prehistoricus. Voor een studie van de chronologische 
volgorde der cultuurperioden en hun onderling verband zijn de onderzoekingen dan 
ook vrgwel waardeloos, doch kunnen desniettegenstaande belangrijke conclusies 
Worden getrokken uit het voorhanden materiaal op typologisch gebied. 

Uit een oogpunt van algemeene prehistorie van Oost'AziS was het interessant 
te kunnen vaststellen, dat ook op de Philippgnen zoowel het palaeolithicum met 
„Sumatra-type” als het Bacsonien voorkomen, terwijl het eveneens bleek uit het 
voorkomen van verschillende, zij het ook min of meer gedegenereerde bijlen met 
tand, dat in het Iaat>neolithicum de eilandengroep tot de Mon^Khmerprovincie 
heeft behoord. 

Van primair belang vooral voor de prehistorie van den Archipel echter was 
het, dat het bewijs geleverd kon worden van het bestaan van cultuurstroomingen, 
die uit het Noorden Nederlandsch-IndiH hebben bereikt, terwijl tot nog toe werd 
aangenomen, dat alles bier uit het Westen, via het schiereiland van Malaka, kwam. 
Deze ontdekking wierp een geheel nieuw licht op verschillende vraagstnkken op 
prehistorisch gebied van het Oosten van den Archipel. Op het Pacific Science 
Congress te Bandoeng werd in een korte voordracht op een en ander de aandacht 
gevestigd. 

Op Java werd het onderzoek der ateliers in het Patjitansche vveder ter hand 
genomen, doch moest tegen het einde van het semester worden stop gezet, door 
dat de tijd. opzichter bij het prehistorisch onderzoek, de heer J. Burger, met 1 Juli 
o verging naar de Vereeniging Majhapahit en zijn opvolger, de heer V. Hehl, eerst 
moest worden getraind, zoodat er geen personeel voor het onderzoek in Patjitan 
disponibel was. Oe uitkomsten waren intusschen belangrijk genoeg. Het bleek hoe 
langer hoe meer, dat men reeds in het laat-neolithicum een zekere verdeeling van 
arbeid had. Zoo worden op het eene atelier in hoofdzaak groot formaat bijlen 
gevonden, op een ander klein formaat, op een derde beitels, op een vierde pijl- 
punten enz. Of alle ateliers wel in hetzelfde tijdperk zqn onder te brengen, zal 
een nader onderzoek moeten uitmaken, waarvoor in 1930 waarschijnl^k gelegenheid 
zal bestaan. 

Op Sampoeng ging de ontgraving regelmatig door en werd met de derde 
laag begonnen, die dus voert tot een diepte van 3 M. onder het vaste nulpunt. In 
deze laag werden verschillende menschelqke resten aangetroffen, waaronder ook 
van kinderen, van nog geen of nauwelijks een jaar oud, zooals uit het gebit te 
besluiten viel. Alle beenderen liggen echter op de meest verwarde manier door 
elkaar, terwijl bij sommige graven zelfs een groot deel ontbreekt, waaronder zulke 
belangrgke stukken als de schedel. Wellicht is dit veroorzaakt, doordat de oude 


24 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


bewoners bij een sterfgeval het Igk haastig en zeer oppervlakkig begroeven en 
daaraa de schullplaats verlieten, zooals ik dat toevalligerwgze in 1926 bg de 
Semangs in Boven-Perak mede maakte. Het is dan voor de wilde dieren zeer 
gemakkelijk ’s nachts het Igk uit te graven en te verslinden. 

De opgravingen in Bodjanegara gaven niet zulke gunstige resultaten. De 
lagen zijn bij lange na zoo rgk niet als op Sampoeng en bovendien van geringe 
dikte. Intusschen leverden zij toch de bewijzen van eenzelfde cultuur, dock, 
ook door de ondiepte, krijgt men er niet het duidelijke chronologische overzicht, 
dat Sampoeng te aanschouwen geeft. Eichter kwamen hier wel voor het eerst 
scherven aan het licht van het zoogenaamde „cord-marked pottery”, dat in den 
ouden tijd over geheel Zuid-Oost Azi8 verspreid is geweest, het aardewerk, waarbij 
v66r het bakken het ornament aan de buitenzgde met een touw werd ingedrukt. 
Later werden deze ook op Sampoeng aangetroffen en bleek het dat er indert^d 
bij de proefgraving door Ir. Van Es al eenige gevonden waren. 

Voorloopig wordt in de Goewa Kramat de ontgraving voortgezet, maar zal, 
indien het werk in den sector, die nu onderhanden is, gereed is gekomen, getracht 
worden of een andere grot in deze buurt betere resultaten geeft. 

§ 8. N ededandifche Oudheden. 

Waar tot nog toe deze paragraaf den titel droeg van „Hollandsche" oud- 
heden, is dit veranderd in „NederIandsche” oudheden, daar ook andere provinciSn 
deel hadden in de V, O. C. en het lang niet uitsluitend Hollanders zgn geweest, 
die naar IndiS voeren. 

Na het gereed komen van zijn inventarisatie-rapport van Celebes (Zie Bijl. 
I O. V. 1928 Jde en 'fde kwartaal), nam de heer V. van de ^Vall de bouwge- 
schiedenis en tegenwoordigen staat van het Fort Speelwijk te Banten onderhanden. 
De resultaten van dat onderzoek zijn als Bijl. L reeds bij het Kwartaalverslag 3de 
en ^de kwartaal 1928 gevoegd. 

Daama kreeg hij de opdracht een inventaris te maken van wat er nog in 
de ommelanden van Batavia aan restanten van oude lusthuizen, buitenverblgven, 
enz. over is. 

§ 9. Alohanimcdaantfche Oudheden. 

Van den plaatselijken B. O.W. ambtenaar werd het verzoek ontvangen tot 
toekenning eener subsidie voor de herstelling van het graf van Z. H. Aroe Palaka, 
Vorst van Boni. Waar het graf van deze groote figuur uit de Inlandsche geschie- 
denis, tevens een trouw bondgenoot der Nederlanders, ongetwgfeld tot de histo- 
rische monumenten behoort, werd voor 1930 de gevraagde ondersteuning toegezegd, 
waar in dit jaar de financign het geven van een dergelijke subsidie niet toestaan. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 25 


§ 10. Foto’d en Teekeningen. 

De teekenaars in Oost-Java legden de laatste hand aan de teekeningen 
verband houdend met de onderzoekingen aldaar en vervaardigden schetsen van de 
te Seloemboeng (Wlingi, afd. Blitar) gevonden bronzen statie-wapens en symbolen. 

Te Prambanan werd de platte grond van tjandi Tjeta verder afgemaakt en 
het teekenwerk van den Qiwatempel voortgezet. 

§ 11. Programma van het voLgend kwartaal. 

W^aar Dr. F. D. K. Bosch in den aanvang van het volgend semester terug 
verwacht kan worden, wordt geen vast programma ontworpen. Elk der Europeesche 
ambtenaren zal doorgaan met het werk, dat hg onderhanden heeft. 

Alleen voor Oost-Java moeten bqzondere maatregelen worden getroffen, daar 
door het vertrek met buitenlandsch verlof van den Bouwkundig Inspecteur, deze 
afdeeling zonder hoofd zit. Voorloopig zal alleen het gewone onderhoud der tempels 
plaats hebben onder toezicht van den tqd. Ini. opzichter Soewarno, die daarvoor 
te Kediri geplaatst zal worden. De Bouwkundig Adjunct-Inspecteur zal de werk- 
zaamheden controleeren, terw^l eventueel ook andere ambtenaren van den Dienst, 
die toevallig deze afdeeling bereizen, een oogje in het zeil kunnen houden. 


Hel lijd. wd. Hoofd van den Dienol 
VAN STEIN CALLENFELS. 



BIJLAGE A 


LUST 

VAN 

FOTOGRAFISCHE OPNAMEN 

OVER 

HEX DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1928 
EN HEX EERSXE EN XWEEDE KWARXAAL 1929. 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

9229 

13x18 

28.8-’28 

Singasari, 
fiadplaats 
Watoegedeh, 
afd. Malang. 

Restanten voor de ontgraving. 

9230 

>* 

ft 

id. 

Id. id. na gedeeltelijke ontgraving. 

9231 

>> 

ft 

id. 

Id. id, id. W^estzijde. 

9232 

ft 

ft 

id. 

Id. id. beeld ter plaatse aangetroffen. 

9233 

1 

»» 

ft 

id. 

Id. id. Hetzelfde beeld, tijdelijk uit 
de nis genomen. 

923-4 


17-9-'28 

Palembang, 

Boekit 

Segoentoeng 

(Sumatra). 

Toestand voor bet onderzoek (zie tee- 
keningen 452, 453, bij 8), 

9235 

ff 

ft I 

id. 

Id. id. na gedeeltelgke ontgraving. 

9236 

H 

*t 

id. 

Opgedolven baksteen als boven bij 8. 

9237 

ft 

tf 

id. 

Id. id. id. 

9258 

tf 

ft 

id. 1 

Id. id. id. 

9239 

" 

ft 

id. 

Detail v/d baksteen, waarin ket gouden 
plaatje met inscriptie werd gevonden, 

vergl. foto 1279 (9238). 

9240 

ft 

ft 

id. 

Terrein van onderzoek. Boekit Segoen- 
toeng. Teeken. 452, 455, bij 4 en 5. 

9241 

ft 

ff 

id. 

Id. id. id. 

9242 

ft 

ft 

id. 

Vindplaats van het kleine beeld (zie foto 
9259 en teekening 452, 455 bg 4). 

9243 

ft 

ft 

id. 

Id. id. id. 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 27 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

9244 

13X18 

17-9-’28 

Palembang, 

Boekit 

Segoentoeng 

(Sumatra). 

Vindplaats van de fragm. van het groote 
Buddha beeld. (Teeken. 452, 453 bij 6). 

9246 

ff 

ft 

id. 

Dezelfde pick ged. bet onderzoek. 

9246 

9» 


id. 

Id. id. Baksteenen met merkteekens. 

9247 

» 


id. 

Fragment van het Buddha-beeld. 

9248 

ft 

tf 

id. 

Fragmenten id. id. 

9249 

„ 

ft 

id. 

Id. id. id. 

9250 

ff 

tf 

id. 

Plaats van ^dn der fragmenten van het 
Buddha-beeld na de ontdekking. 

9251 

ft 

t* 

id. 

Kleine fragmenten van het Buddha-beeld. 

9252 

tf 

tf 

id. 

Hetzelfde fragment als foto 9250. 

9253 

>> 

ff 

id. 

Voetfragment op het voetstuk gelegd. 

9264 

ff 

ft 

id. 

Het complete voetstuk met fragm. waar- 
op de voet past. 

9255 

ff 

ff 

id. 

Het complete voetstuk met ingelegd 
fragm. en voetfragment. 

9256 

ff 

tf 

ft 

id. 

Achterzi)de van het Buddha-beeld na ged. 
reconstructie. (Op het Residentie-erf). 

9257 

ff 

ft 

id. 

Voorzijde id. id. 

9258 

ff 

» 

id. 

Achterzijde id. id. 

9259 

ft 

l-10-’28 

id. 

Beeldje gevonden bij 4, teeken. 452. en 
453. Voorzijde, 

9260 

ft 

tf 

id. 

Id. van ter zi)de. 

9261 

ft 

ff 

id. 

Id. achterzijde. 

9262 

ff 

tt 

id. 

Steen met inscriptie, gevonden bij 5, 
teekeningen 452, 453. 







28 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nmnmer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsckrqving 

9263 

1 

1 13X18 

1 

1-10- ’28 

Palembang 
Boekit 
Segoentoeng 
(Sumatra). | 

Bronzen Buddha-beeld-kop, van ter 
zi)de gevonden bg 5, teekeningen 
452, 453. 

9264 

^ i 

17-9-’28 

i 

id. 

Bronzen Buddha-kop. Voorzgde. 

9265 

l> 

i 

1-9- ’28 

id. 

Tweede terras (binnenhuis) van een oud 
Palembangsch huis. Passarstraat. 

9266 

i 


id. 

Id. id. met oude lampen en 

Compagnieskasten. 

9267 

.. 

1* 

id. 

Gedeeltelgke wand van de bruidskamer 
(terraszgde) met oude Palembanglamp, 
kristallen (Engl.) lamp. 

9268 

tt 

! 

II 

1 

id. 

Hoekstijl en toegang naar de bruids- 
1 kamer. 

9269 

$p 

>1 

id. 

Binnenwand (rechts) van de bruidskamer. 

9270 

II 

II 

id. 

Toegangsdeur naar de bruidskamer. 

9271 

„ 

8-ll-'28 

Wanatara 

1 Tengger 
(distr.) afd. 
Probolinggo 
(Pasoeroean). 

Zodiakbeker met jaartal 1251 (paka 
(reproductie foto B. G. II No, 903 en 90"^. 

9272 

II 

II 

id. 

Id. aan de andere zijde ( id. ) 

9273 

18X24 

II 

Boroboedoer, 

afd. 

Magelang, 
res. Kedoe. 

Poort der vierde gaander^’. (Repro- 
ductie foto Van Erp No. 126). 

9274 

13X18 

If 

Palembang 

Residentie. 

Steenen bijlen. 

9275 

II 

II 

id. 

Id. id. 

9276 

18x24 

5-7-'28 

Tjandi Kala- 
san distr. 
Brebah, afd. 
Mataram. 

Aansluiting van de bekroning van den 
Zuidel^ken voorsprong bg de Ilde 
dakgeleding Oostzgde. 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 29 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschriiving 

9277 

18x24 

17-7-’28 

Tjandi Kala- 
san, distr. 
Brebah, afd. 
Mataram. 

Sieigerwerk aan de Zuidzi^de. 

9278 

- 

20-7-’28 

id. 

Bekroning Iste dakgeleding, Zuidzqde 
van het voorportaal na de herstelling. 

9279 


99 

id. 

Zuid'Oosthoek, 2de dakgeleding, na de 
herstelling. 

9280 

99 

99 

id. 

Bekroning 1 ste dakgeleding, Zuid-Oost- 
hoek, na de herstelling. 

9281 

it 

99 

id. 

^ Bekroning Iste dakgeleding, Oostzgde 
van de Zuidelijke cella, na de herstelling. 

9282 

»» 

i 

99 

id. 

Bekroning Iste dakgeleding, Zuid-Oost- 
hoek van de Zuidelijke cella, na de 
herstelling. 

9283 

99 

21-7.’28 

id. 

Bekroning Iste dakgeleding, Westzijde 
van de Zuidelgke cella, na de res- 
tauratie. 

9284 

99 

99 

id. 

Zuid-Oosthoek, van de 2de dakgeleding, 
Oostelijke bodhisattwa, na de res- 
tauratie. 

9285 

1 

1 

99 

99 

id. 

Zuid-Oosthoek van de 2de dakgeleding. 
Zuidelgke bodhisattwa, na de restau- 
ratie. 

9286 

1 

13X18 

i 

91 

id. 

Fragmenten van dagob's, etc. in witte 
steen (mergel), gevonden in den Zuid- 
Oosthoek van het soubasement. 

9287 

i 

99 

25-7.'28 

id. 

Detail Zuid- esthoek van de 1 ste dakge- 
leding van den Zuidelijken voorsprong. 

9288 

ft 

99 

id. 

Detail Zuidzijde van de 1 ste dakgeleding 
Zuid- W esthoek. 

9289 

99 

26-7.’28 

id. 

Fragment van de kroonl^st. 

9290 

99 

30-7-28 

id. 

Kalakopvandentrapvleugelmetlosseneus. 

9291 

99 

26-7-'28 

id. 

Restant van de trap aan de Zuidzi^de. 

9292 

99 

7-8-'28 

id. 

Fragment van de kroonlgst. 







30 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsclirijving 

9293 

13x18 

8-8-'28 

Tjandi kala- 
san, distr. 
Brebah, afd. 
Mataram. 

Tempel van uit het Zuid-^Westen. 

929-{ 

18x2-4 

U-8-’28 

id. 

Bekroning Iste dakgeleding, Noord- 
W^esthoek voor de opruiming. 

9295 


99 

id. 

Bekroning Iste dakgeleding, Westzijde 
van de N. cella, voor de opruiming. 

9296 

>1 

15-8-’28 

id. 

Bekroning Iste dakgeleding, Noord- 
W^estboek na de opruiming. 

9297 



id. 

Bekroning Iste dakgeleding, "Westzijde 
van de Noordelijke cella. 

9298 

ff 

20-8-’28 

id. 

Noordzijde na de afbraak van bet 
bovenste gedeelte van de kop, boven de 
Noordelgke cella. 

9299 

13X18 

30-8-'28 

id. 

Kalakop-afdekking om de nis in de 2de 
dakgeleding, Zuid-Oostboek. 

9300 

18x24 

30-8-'28 

id. 

Bekroning van den Noord-Westboek 
op den grond gesteld. 

9300a 

ff 

99 

id. 

De Noordelgke cella tgdens de afbraak. 

9300b 

9x12 

99 

id. 

Detail van de nis op de Oostzijde van 
den Noordelijken voorsprong in de 
bekroning boven de Iste dakgeleding. 

9301 

13x18 

18-8-’28 

id. 

Aarden potten in de onmiddell^ke om- 
geving van de bronzen bel gevonden. 

9302 


18-7-'28 

Prambanan 

(Wisnu- 

tempel). 

Fragmenten van de poortoml^sting en ka- 
lakop gevonden aan de Westzijde 1928. 

9303 

9f 

99 

Prambanan 

(Piwa- 

tempel). 

Fragment van de kroonl^st, enz. ge- 
vonden aan de Westzgde in 1928. 

93(M 

99 

21-7-'28 

id. 

! 

Fragmenten om gordel E met een gedeelte 
van de kroonlijst, boek I-XX. 

9305 

99 

7.8.’28 

1 id. 

Fragmenten van gordel D boek 13 en H. 
Steenverband. 









OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 31 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

9306 

13x18 

10-8-’28 

Prambanan 

(Wisnu- 

tempel). 

1 Basrelief van de balustrade. 

9307 

8xH 

8-6-’28 

Sendang 
Sembodja, 
distr. en afd. 
Bojolali. 

1 Badplaats van andesiet-steenen. 

9308 

it 

ff 

id. 

Id. detail. 

9309 

1 

1 


id. 

Tempel-fragmenten. 

9310 

18x24 

20-9-’28 

Soerabaja 
(Collectie 
Mevr. de 
3Ved. Riimer) 

Bronzen beeldjes van Bodhisattwa en 
Arddhanari op Nandin. 

9311 


jf 

id. 

Bronzen beeldje van Bodhisattwa en een 
Tara. 

9312 

$t 


id. 

Bronzen beeldje (tantrische voorstelling 
vergl. Ngandjoek-bronsjes). 

9313 

9* 

21-9-’28 

DesaSeririd 
(Boeboean) 
Poera Kem- 
bang Djenar, 
onderafd. 
Boeleleng. 

Tjaudi, W^estzijde. 

93H 

99 

ff 

id. 

Tjandi, Zuidzijde. 

9315 

99 


id. 

Tjandi, Oostz^de. 

9316 

99 

rf 

id. 

Tjandi, Noordzijde. 

9317 

99 

27-9-'28 

Desa Abean 
Base. Poera 
Desa, onder- 
afd. Gianjar. 

Tjandi in de gedong. 

9318 

99 

28-9-’28 

Desa Bakba- 
kan. Poera 
Poeseh, 
onderafd. 
Gianjar. 

Steenen beelden, (Guru, vrouw met 
kind en een man, een haan dragend). 









32 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 



Omschrijving 

9319 

18x24 

28-9-’28 

Oesa Bakba- 
kan. Poera 
Poeseh, 
onderafd. 
Gianjar. 

Vrouwelijk en mannelijk ruiterbeeld. 

9320 

ft 

ft 

id. 

Vrouw en man op rijdieren. 

9321 

ft 

30-9-’28 

Oesa Singa- 
kerta, Djoe- 
koet Pakoe, 
onderafd. 
Gianjar. 

Tjandi in nis en kluizenaarsnissen 
(in den rotswand uitgehouwen). 

9322 

ft 

tf 

id. 

Nis met tjandi. 

9323 

ft 

2-10-’28 

Oesa Mas. 
Poera Poe- 
seh, onderafd, 
Gianjar. 

Tjandi, Westzijde. 

932-1 

ft 

ft 

id. 

Tjandi, Zuidzijde. 

9325 

ft 

ft 

id. 

Tjaiidi, Oostzijde. 

9326 

tf 

tt 

id. 

Tjandi, Noordzijde. 

9327 

ft 

ft 

id. 

Tjandi, detail, Westzijde. 

9328 

tf 

ft 

id. 

Tjandi, detail, Noordzijde. 

9329 

ft 

tt 

id. 

Tjandi, detail, Oostzijde. 

9330 

tf 

tt 

id. 

Tjandi, detail, Zuidzijde. 

9331 

tf 

5- 10- '28 

Oesa Bedoe- 
loe, Zuid van 
Goa Gadja 
(Gianjar). 

Rotsscherf met dertien pajongs aan een 
yasti. 

9332 

\ 

tt 

id. 

Zelfde (opname van gr. afstand). 

9333 

ft 

tt 

Oesa Blah- 
batoe. Poera 
Gadoek, 
onderafd. 
Gianjar. 

Vier bronzen beeldjes. 





OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 33 


Niunmer 

Formaat 

Gedateerd 

Piaats 

Omscliri)ving 

9334 

j 

1 

j 

1 

18X24 

5-10-'28 

Desa Blah- 
batoe, Poera 
Gadoek, 
onderafd. 
Gianjar. ^ 

Drie bronzen beeldjes. 

9335 

1 

6-10-'28 

Desa 
Kesihan. 
Poera Sibi, 
onderafd. 
Gianjar. 

Acbterstuk Garudabeeld met inscriptie. 

9336 

It 

99 

id. 

Achterstuk Parwati (Qiwa?) beeld met 
inscriptie. 

9337 

»» 

99 

id. 

Achterstuk dubbelbeeld, met inscriptie. 

9338 

ft 

99 

id. 

Achterstuk Durgabeeld, met inscriptie. 

9339 


99 

id. 

Vier steenen beelden met inscripties op 
achterzijde ruggestuk. 

9340 

9x12 

5-10-'28 

Desa 
Badoeloe. 
Goa Gadja, 
onderafd. 
Gianjar. 

Door den Heer P. A. J. Moojen herstelde 
kalakop, waarvan de losse kaak thans 
op een gasbuis steunt. 

9341 

H 

99 

id. 

Twee beelden in een nis. 

9342 

n 

l-10-'28 

Desa 
Kemengan 
(Tlikop) 
Poera Bedoe- 
gel( Gianjar). 

Steenen beelden (w.o. Brahma, iin dub- 
belbeeld, naga's en onbekend). 

9343 

99 

25-7-'28 

Desa Tegal 
Toegoe. Poe- 
ra Toegoe, 
onderafd. 
Gianjar. 

Steenen beeld van Nandi. 

9344 

99 

1.10-'28 

Desa Te- 
doeng (tegen 
den berm 
v/d weg). 
(Gianjar). 

Zeven vereerde bqzettingsbeelden, 

afkomstig van den erboven gelegen 
Poera Boekit Boewong. 








34 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrqving 

9345 

9 X 12 

U10-’28 

Desa Kabe- 
tan. Poera 
Panataran 
(Gianjar). 

Steenen beelden in de gedong. 

9346 


27-9-'28 

Oesa Manoe- 
kaja. Poera 
Goemang 
(Gianjar). 

Drietandig steenen topstuk. 

9347 

24x30 

99 

Boroboedoer, 
afd. Mage- 
lang (Kedoe). 

Reproductie foto Van Erp No. 9, 
Buddhakop (steen). 

9348 

93 

99 

id. 

Reproductie foto Van Erp No. 10, 
Steenen Buddha-kop. 

9349 

18x24 

99 

Tjandi 

(Gng. Perak), 
afd. ea res. 

Djambi, 
thans Mus. 
Bat. 233a. 

Reproductie foto O. D. 5571. Steenen 
Buddha-beeld. 

9350 

1 

99 

99 

Moesi Oeloe, 
onderafd. en 
res. Palem- 
bang, thans 
Mus, Bat. 

No. 247. 

Steenen beeld van Awalokitetwara 
(reproductie van foto O. D. 5570). 

9351 

13x18 

99 

Tepas bq 
Tjandi 
Singasari, 
afd. Malang. 

Noord-W^esthoek. 

9352 

1 

99 

99 

id. 

Zuid-W esthoek. 

9353 

99 

99 

Singasari, 
distr. 
Karanglo, 
afd. Malang. 

Beelden op het tempelterrein. 

9354 

99 

99 

id. 

Midden-tempelbekroning, Zuid-Oost- 

z^de. 

9355 

99 

99 

id. 

Onderste lagen van de bekroning, 
N oordzijde. 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 35 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Piaats 

Omschrijving 

9356 

13x18 

27-9.’28 

Singasari, 
distr. 
Karanglo, 
afd. Malang. 

Kroonlijst met kalakop en bekronings- 
top Noordzgde. 

9357 


99 

id. 

Bekroningstop Zuidzijde. 

9358 

>9 

99 

id. 

„ estzijde. 

9359 

99 

99 

id. 

99 99 

9360 

18x24 

25-10-'28 

Tjandi Tjeto, 
distr. 

Karangpan> 
dan (Sragen). 

Beelden op bet Vde terras No. I,2en3. 

9361 

99 

99 

id. 

Beeld op bet Vide terras. 

9362 

9x12 

29-10-'28 

id. 

Beeld op bet Vide terras. 

9363 

99 

13-l0-'28 

id. 

Oostzgde van de Iste poort (op de W. 
zi)de van bet Vllde terras). 

9364 

18x24 

22-10-'28 

id. 

Beelden aan de O. zijde van de Iste poort 
(op bet Vllde terras) No. 1 en 2. 

9365 

99 

99 

id. 

Id. van den anderen kant gezien. 

9366 

9X12 

27-10.’28 

t id. 

Votief-tempeltje op bet Vllde terras. 
Zuid-Oostboek voor de berstelling. 

9367 

i 

31.10-’28 

id. 

Id. id. na de berstelling. 

9368 

18x24 

26-10-’28 

id. 

Westzgde van de 2de poort met opgang 
naar bet VII Iste terras. 

9369 

99 

99 

id. 

Inscriptie op de Westz^’de van de 2de 
poort. 

9370 

9x12 

29-10-’28 

id. 

V^f scbildpadjes op bet hordes aan de 
W^estzgde van de 2de poort. 

9371 

18x24 

23.10-’28 

id. 

Beelden en fragmenten op bet Vllde 
terras No. 3 en 5. 

9372 

// 

99 

id. 

Beelden en fragm. op bet Vllde terras 
No. 5 en 6. 

9373 

99 

31-10-’28 

id. 

Oostzijde van de 2de poort met wacbters. 








36 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrqving 

9374 

18x24 

i 

22-10-’28 

1 

i 

Tjandi 
Tjeto, d'istr. 
Karang- 
pandan 
(Sragen). 

Beelden aan de Oostzgde van de 2de 
poort op het Vlllste terras No. 1 
en la. 

9375 


31-10-’28 

id. 

Detail beeld la op het Vlllste terras. 

9376 

1 

tf 

26-10-’28 

id. 

Overzicht van het Vlllste terras vanuit 
het Oosten. 

9377 

9x12 

19-10-'28 

id. 

! 

Terrasje op het Vlllste terras voor 
de ontgraving. 

9378 

18X24 

23-10-’28 

id. 

I 

Beelden op het Vlllste terras No. 2 en7. 

9379 

if 

20-10-28 

id. 

Beeld op het Vlllste terras No. 3. 

9380 


1 

i id. 

Id. id. No. 4. 

9381 

13x18 

9-6-’28 

id. 

Lingga op het Vlllste terras. 

9382 

18x2^ 

26-10-’28 

id. 

Driehoek met dier-figuren achter den 
lingga op het Vlllste terras. 

9383 

9x12 

29-10-'28 * 

i 

id. 

Ronde steen met negen stralen, op het 
Vlllste terras, ten Zuiden van den 
driehoek. 

9384 

18x24 

26-10-’28 

j 

id. 

i 

1 

Overzicht van het Vlllste terras uit 
het Westen. 

9385 

>> 

22-10-’28 

1 id. 

1 

Beelden aan de ^Vestzijde van de 3de 
poort op het Vlllste terras No. 5 en 8. 

9386 

>> 

ft 1 

id. 

Id. id. van de achterzgde. 

9387 

1 

18-10-'28 i 

1 

id. 

Beelden op het IXde terras No. 1 en 2. 

9388 

yj 

26-10-’28 

id. 

Overzicht van het IXde terras vanuit 
het "Westen met de W^estzgde van 
de 4de poort. 

9389 

ft 

18-10-’28 

1 

id. 

Beeld op het IXde terras aan de W^est- 
zgde van de 4de poort No, 3. 

9390 

ft 

” i 

id. 

1 

Id. id. achterzijde met jaartal. 

9391 

ft 

ft 

i 

id. 

1 

Beeld op het IXde terras aan de West- 
z^de van de 4de poort No. 4. 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 37 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

9392 

18x24 

25-10-28 

Tjandi 
Tjeto, distr. 
Karang- 
pandan 
(Sragen). 

Beelden op het IXde terras No. 1, 6, 
6a en 6^. 

9393 


tt 

id. 

Id. id. van de andere zijde gezien. 

9394 


31-10-’28 

id. 

Beeld op het IXde terras, detail No. 6. 

9096 

ft 

It 

id. 

Beeld op het IXde terras No. 6compIeet. 

9396 

ft 

tt 

id. 

Beeld-fragment w. s. behoorende bij beeld 
No. 6a. 

9397 

9X12 

16-10-’28 

id. 

Basrelief op het Xde terras (voor de 
ontgraving). 

9398 

18X24 

19-10-’28 

id. 

Twee basreliefs op het Xde terras. 

9399 

tt 

It 

id. 

Id. id. 

9400 


It 

id. 

Drie basreliefs op het Xde terras. 

9401 

tt 

tt 

id. 

Twee id. id. 

9402 

tt 

tt 

id. 

Vier id. id. 

9403 

It 

It 

id. 

Vier id, id. 

9404 

It 

29-10-28 

id. 

Drie id. id. 

9405 

It 

26-10-’28 

id. 

Overzicht van het complex vanaf het 
hoogste I4de terras. 

9406 

It 

tt 

id. 

Beeld-fragmenten van terra-cotta. 

9407 

9x12 

29-10-28 

id. 

Verglaasde aarden pot, gevonden ten 
Zuiden b^ het 12de terras op een 
af stand van 19 M. van de tjandi-grens 
(0. 45 hoog). 

9408 

ft 

28-ll.'28 

Tjandi Sari 
in de vlakte 
van 

Saragedoeg 

(DJokja). 

Restant van een keermuur. 







58 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrqving 

9409 

9x12 

28-11-28 

Tjandi Sari 
in de vlakte 
van 

Saragedoeg 

(Djokja). 

Kalakop, van voren gezien. 

9410 

t» 

tt 

id. 

Id. van ter zijde. 

9411 

tf 

tt 

id. 

Antefix en tempelsteenen. 

9412 

tt 

' tt 

id. 

Antefixen en tempelsteenen. 

9413 

” 

30-ll^'28 

1 

id. 

Beeld-fragment. 

941 A 

ff 

tt 

id. 

Id. Id. 

9415 

18x24 

1 

i ** 

id. 

Overzicht vanuit bet Noord-Westen. 

9416 

ft 

t 

id. 

Overzicht vanuit bet Noorden. 

9417 

tt 

tt 

id. 

Oostzi)de van den Noordelijken tempel, 
voor de ontgraving. 

9418 

i 

tf 

4-12-'28 

Tjandi Kala- 
san, distr. 
Brebah, afd. 
Mataram. 

Fragmenten van dagobs van de Ilde 
dakgeleding. 

9419 

ft 

tt 

id. 

Fragmenten van dagobs, vermoedelqk 
van de Hide dakgeleding. 

9420 

ft 

7-1 2 -’28 

id. 

Dagobs op de bekroning van de Ilde 
dakgeleding. Oostzi^de. 

9421 

ft 

30- 12 -’28 

id. 

Dagobs op de bekroning om de Ilde 
dakgeleding. Zuid-Oost. 

9422 

tt 

7-12-’28 

id. 

j 

Dagobs op de bekroning van de Ilde 
dakgeleding. Zuidz^de. 

9423 

ft 

10-J2-’28 

id. 

Dagobs op de bekroning van de Ilde 
dakgeleding. Noordz^de. 

9424 

9x12 

tt 

id. 

Makara-spuier van den omgang. 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 39 


Nununer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omscliriiving 

9425 

9x12 

14-12-’28 

Prambanan 
op de grens 
Ojokja-Solo. 

Hoe geornamenteerde stukken in 
gestapelden ringmuur verwerkt 

den 

zijn. 

9426 


99 

id. 

Geornamenteerde stukken uit den 
deli)ken gestapelden ringmuur. 

Zui- 

9427 

13X18 

5-4-’29 

id. 

Schematische 

pelcomplex 

reconstructie van het tem- 
volgens een maquette. 

9428 


99 

id. 

Id. 


id. 


9429 

>» 

99 

Seloemboeng. 

distr. 

Gandoesari, 
afd. Blitar. 

Bronsvondst bij 
AbdoelrachmaUj 

de woning van Hadji 
No. 1-23. 

9430 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

99 


9431 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

No. 24-37. 


9432 

99 


id. 

Id. 

id. 

No. 26. 


9433 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

99 


9434 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

No. 34. 


9435 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

No. 32. 


9436 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

99 


9437 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

No. 33. 


9438 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

No. 28 en 23. 


9439 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

No. 28. 


9440 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

No. 30. 


9441 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

No. 29. 


9442 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

99 


9443 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

No. 24. 


9444 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

99 











40 OUOHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Piaats 


Omschriiving 

9445 

13X18 

5-4-’29 

Seloemboeng, 

distr. 

Gandoesari, 
afd. Blitar. 

Bronsvondst bg 
Abdoelracbman, 

de woning van Hadji 
No. 25. 

9446 

ff 

tt 

id. 

Id. 

id. 

tl 

9447 


tt 

id. 

Id. 

id. 

tl 

9448 

9» 

tt 

id. 

Id. 

id. 

No. 36. 

9449 

.. 

tt 

id. 

Id. 

id. 

No. 35. 

9450 

9t 

l» 

id. 

Id. 

id. 

No. 37. 

9451 

l> 

tt 

id. 

Id. 

id. 

No. 35. 

9452 

ft 

ft 

id. 

Id. 

id. 

No. 35 en 37. 

9453 

ff 

tt 

id. 

Id. 

id. 

tt 

9454 

tl 

ft 

id. 

Id. 

id. 

No. 36. 

9455 

ft 

tt 

id. 

Id. 

id. 

Bronzen beeldje aan 
ketting. 

9456 

ft 

tt 

id. 

Id. 

id. 

»t 

9457 

ft 

tt 

id. 

Id. 

id. 

detail voorzgde. 

9458 

ft 

tl 

id. 

Id. 

id. 

detail achterz^de. 

9459 

M 

tt 

id. 

Id. 

id. 

detail voorzgde. 

9460 

tt 

tt 

id. 

Id. 

id. 

No. 5, 15, 14 en 16. 

9461 

tt 

It 

id. 

Id. 

id. 

No. 1. 

9462 

tt 

It 

id. 

Id. 

id. 

No. 4. 

9463 

tf 

It 

id. 

Id. 

id. 

No. 10 en 11. 

9464 

tt 

tf 

W adoeng, 
onderdistr. 
Pakisadji, 
distr. 

Senggoeroeh, 
afd. Malang, 
thans Mus. 
Bat. No. . . 

Gouden 
2 zilv. 

No. 6 

en zilv. voorwerpen No. 1 en 
ma-nmntjes; 3, 4, 5, 7 — 12 goud; 
een geslepen steentje. 





OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 41 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

1 

Omschrijving 

9465 

18x24 

3-l.’29 

TJandi Kala- 
san, distr. 
Brebah, afd. 
Mataram. 

Tweede dakgeleding. Noord-Oosthoek 
na de restauratie. 

9466 

j 

9i 

1 

** 

id. 

Id. id. Noord-Oosthoek na de res- 

tauratie. 

9467 



id. 

Id. id. Bodhisattwa op den Noord- 

Oosthoek, ten Noorden 
van de nis. 

9468 

13x18 

7-1 -’29 

id. 

Id. id. Stuccolaag op het gezicht 

van den Bodhisattwa. 
Noord-Oosthoek. 

9469 

18x24 

3-1 -'29 

id. 

Id. id. Bodhisattwa op den Zuid- 

Westhoek ten Zuiden van 
de nis. 

9470 


7-1 -'29 

id. 

Id. id. Bodhisattwa op den Zuid- 

Westhoek ten W^esten van 
de nis. 

9471 

9X12 

3-1 -'29 

id. 

Teerling. Stuccolaag op den kop van een 
hemeling. 

i 

9472 

i 

99 

id. 

Teerling. Stuccolaag als een masker er 
afgehakt. 

9473 

18x24 

16-1-29 

id. 

j Eerste dakgeleding met bekroning. 
Noord-Oosthoek (ware hoek) na de 
restauratie. 

9474 

13x18 

99 

id. 

Hoek-antefix in de kroonlgst op den 
Noord-Oosthoek (ware hoek). 

9475 

' *9 

99 

id. 

Kleine antefix in de kroonli)st op de 
Oostzijde van den Noord-Oosthoek 
(ware hoek). 

9476 

99 

22-l-’29 

id. 

Detail kroonlijst. Oostzijde van den 
Noord-Oosthoek (ware hoek). 

9477 

99 

99 

\ 

\ 

id. 

i 

Kleine antefix in de kroonlgst van den 
Noord-Oosthoek (ware hoek). 










42 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 


Plaats 

Omschrqving 

9478 

13x18 

18-1 -’29 

Tjandi Kala- 
san, distr. 
Brebah, afd. 
Mataram. 

Oostzgde van den Noord-Oosthoek (ware 
hoek). 

9479 

9X12 

21-l-’29 

id. 

Detail nisbekroning op bet Oostelijk 
veld van den Noord-Oosthoek (ware 
hoek). 

9480 

tt 

ff 

id. 

Detail nisbekroning op het Oostelg^^ veld 
van den Noord-Oosthoek (ware hoek). 

9481 

ft 

ft 

id. 

Oostel^k veld Noord-Oosthoek (ware 
hoek). 

9482 

24x30 

24-1 -'29 

id. 

Teerling. Nis in het Zuidel^k veld van 
den Noord-Oosthoek (ware hoek). 

9483 


ft 

id. 

Teerling. Nisbekroning op het Zuidelgk 
veld van den Zuid-Oosthoek (ware 
hoek). 

9484 

tf 

26-l-’29 

id. 

Teerling. Detail spiraalpost op het Zui- 
delijk veld, Zuid-Oosthoek (ware hoek). 

9485 

18x24 

ft 

id. 

Eerste dakgeleding met bekroning 
Noord-’Westhoek (ware hoek) na de 
restauratie. 

9486 

24x30 

29-U29 

id. 

Detail Zuidzgde met ingang. 

9487 

13x18 

30-1 -’29 

id. 

Verzakking van den voet op den Zuid- 
W^esthoek van den Zuidelgken voor- 
sprong. 

9488 

18x24 

l9-3-’29 

id. 

Restanten van kleine stupa’s om den 
voet. Noord-Oosthoek. 

9489 

13x18 

ft 

id. 

Detail ornament van den omgang en een 
stupa-punt. 

9490 

24x50 

ft 

id. 

Zuidz^de voor de restauratie (naar een 
foto van Cephas). 

9491 

13x18 

23-2-’29 

id. 

Fragment van de trappen van den ingang 
naar de cella’s (vooraanzicht). 

9492 


ft 

id. 

Id. id. (zgaanzicht). 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 43 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

9493 

13x18 

23-2-’29 

Tjandi Kala- 
san distr. 
Brebah, afd. 
Mataram. 

Fragmenten 
gang naar 

van de trap van 
de cella's. 

den 

in- 

9494 

tf 

99 

id. 

Dorpel op bet terrein. 



9495 

»f 

99 

id. 

Id. 

id. 



9496 


99 

id. 

Id. 

id. 



9497 

»» 

99 

id. 

Id. 

id. 



9498 

i 

18x24 

8-l-’29 

i 

S. F. Demak 
Idjo, res. 
Djokjakarta 
(in 't bezit 
Ivan den Heer 
"Werleman). 

Bronzen beeldje van een Buddha. 


9499 

24x30 

1 ** 

1 

Tjandi 
Sari, distr. 
Brebah, 
afd. 

Mataram. 

Oostaijde, voor de restauratie. 



9500 


! 

1 

id. 

Zuidzijde, voor de restauratie. 



9501 

tt 

99 

id. 

Noordzijde, voor de restauratie. 


9502 

99 

99 

id. 

W^estzijde, voor restauratie. 



9503 

18x24 

8-2- ’29 

DiBng- 

plateau. 

Beelden etc. 

aan de Westzijde van de 
pasanggrahan. 

9504 

ft 

99 

id. 

Beelden etc. 

aan de Zuidzijde 

id. 


9505 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

id. 


9506 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

id. 


9507 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

id. 


9508 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

id. 


9509 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

id. 







44 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Fonnaat 

\ Gedateerd 

Plaais 

OmscLrijving 

9510 

18x24 

8-2- '29 

DiSng- 

plateau. 

Beelden etc, aan de Zuidzgde van de 
pasanggrahan . 

9511 


99 

id. 

Beelden in de zgn. rotonde, Oostelijke 
helft. 

9512 

ff 

99 

id. 

Beelden in de zgn. rotonde, Westelijke 
belft. 

9513 

12x16 

99 

Ondern. Ten- 
djo-Djaja, 
distr. Tjiba- 
dak, afd. 
Soekaboemi. 

Keteltrom van aardewerk. (Ontgr. in 
een kalk-rots). 

9514 

9x12 

i 

99 

i 

Sidenreng, 
afd. Pare- 
Pare, Gouv. 
Celebes en 
Onder- 
hoorigheden. 

Eerepenning van Zijne Majesteit den 
Koning der Nederlanden d.d. Com- 
mis, Gen. gescbonken aan Adatoeang 
Sidenreng, wegens betoonde trouw 
(1817). Voorzijde met opscbrift. 

9515 

! 

tf 

i 

99 

id. 

Id. id. achterzgde met wapen. 

9516 

ft 

99 

id. 

Eerepenning van bet Nederl. Ind. Gouv. 
gescbonken aan den koning van Siden- 
reng Mohammad Ali Pa Pangorisan, 
wegens betoonde trouw (1854). Voor- 
zijde met opscbrift (Boegineescbe ka- 
rakters). 

9517 

99 

99 

id. 

Id. id. achterzijde met wapen. 

9518 

13x18 

27-5- '29 

i 

Watoegedeh 
(bij Singasari, 
distr. Ka- | 
ranglo, afd. ; 

Malang 

Pasoeroean). 

Badplaats. Oostel^ke muur van Zuid 
naar Noord. 

9519 

99 

99 

id. 

Id. id. van Noord naar Zuid. 

9520 

99 

99 

id. 

Id. id. id. 

9521 

99 

99 

id. 

Badplaats. Westzijde. Trap. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 4S 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

9522 

18x24 

27-5-’29 

Voormalige 
coll. Blijden- 
stijn, thans 
aanwezig in 
een vertrek 
naast de R.K. 
Pastorie te 
Malang. 

Beschreven koperen plaat (op ieder zijde 
zes regels oud-Javaansch). 

9523 



id. 

Id. 

id. (op ieder zijde negen regels 
schrift). 

9524 

>> 

If 

id. 

Id. 

id. (op ieder zijde negen regels). 

9525 

6X9 

l-10-’28 

Menado 
(hoofdplaats), 
afd. en res. 
Menado. 

Hervormde kerk. Geel koperen kaarsen- 
kronen. 

9526 


1* 

id. 

Id. 

Empire stoel. 

9527 


If 

id. 

Id. 

Doopbekken. 

9528 


If 

id. 

Id. 

id. detail. 

9529 

>> 


id. 

Id. 

Zilveren schotel. 

9530 



id. 

Id. 

Zilveren bekers. 

9531 

12x16 


id. 

Collectie S. Q,ue. 

9532 

6x9 

If 

id. 

Id, 

id. Juweelkistje. 

9533 


If 

id. 

Id. 

id. id. 

9534 


If 

id. 

Id. 

id. Sirihkistje met toebe- 
hooren. 

9535 


II 

id. 

Id. 

id. Zilveren bord. 

9536 


II 

id. 

Id. 

id. Schenkbord, voorzqde. 

9537 


II 

id. 

Id. 

id. Schenkbord. achterzqde 
met inscriptie. 

9538 


If 

id. 

Id. 

id. Juweelkistje. 





■46 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nununer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrqving 

9539 

8x11 

l-10-'28 

Menado, 
(hoofdplaats) 
afd. en res. 
Menado. 

CoUectie 

Kok. Stoel met snijwerk. 

9540 

it 

it 

id. 

Id. 

id. 

9541 

it 

»i 

id. 

Id. 

Kandelaar-knaap. 

9542 

6X9 

it 

id. 

CoUectie 

Bertling. W aroega deksel. 

9543 

it 

it 

id. 


Id. detail. 

9544 

it 

” 

id. 

CoUectie Roger. Zilveren bord. 

9545 

it 

15-10-’28 

Sawangan, 
Tonsea, afd. 

Steenen waroega, detaU. 




en res. 
Menado. 



9546 

ft 

it 

id. 

Id. 

id. 

9547 

it 

it 

Kema, distr. 
Kema, afd.en 
res. Menado. 

Gezicht op bet fortje te Kema. 

9548 

it 

it 

Tanawangko, 
distr. Kema, 
afd. en res. 
Menado. 

RuYne fortje Tanawangko. 

9549 

it 

it ' 

1 

Tomohon, 
distr. Tomo- 
hon, afd. en 
res. Menado. 

Hervormde kerk. Muurappliques. 

9550 

ti 

tt 

id. 

Id. 

K aarsenkroon. 

9551 

it 

it 

id. 

Id. 

Zelfde, vergroot. 

9552 

it 

it 

Kema, distr. 
Kema, afd. en 
res. Menado, 

V oorz^de 

van bet fortje Kema. 

9553 

it 

ti 

id. 

Achterz^d 

e van bet fortje Kema. 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 A7 


Nununer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschriiving 

9554 

12x16 

15-10-’28 

Remoon, 
onderdistr. 
RomoiSn, afd. 
en res. 
Menado. 

Kanon in het huis van Mevr. Roen- 
toewene. 

9555 


99 

id. 

Zelfde kanon (andere zijde). 

9556 

»» 

99 

Amoerang, 
distr. Amoe- 
rang, afd. en 
res. Menado. 

Gezicht op het fortje te Amoerang. 

9557 

r» 

99 

id. 

Gezicht in het rondeel van het fortje 
Amoerang. 

9558 

16x20 

20-10-’28 

Kwandang, 
distr. Kwan- 
dang. afd. en 
res. Menado. 

Gezicht op de ruYne van de redoute 
Kota Mas. 

9559 

9$ 

99 

id. 

Waterpoort van de redoute Kota Mas. 

9560 

99 

99 

id. 

Rui'ne vanhetfortje Leiden te Kwandang. 

9561 

99 

99 

id. 

Id. id. 

9562 

99 

99 

Gorontalo, 
(afdeelings- 
hoofdpl.) aan 
den weg naar 
BatoedaS. 

RuYne van een bergfortje. 

9563 

99 

99 

id. 

Id. id. 

9564 

99 

99 

id. 

Id. id. 

9565 

99 

tt 

Gorontcdo, 
afdeelings- 
hoofdpl. der 
afd. res. 
Menado. 

Oude fort-muur om de missigit. 

9566 

99 

99 

id. 

Klok in de missigit. 

9bS7 

99 

99 

id. 

Id. id. 








48 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsclirijving 

9568 

16x20 

20-10-'28 

Taroena, 
onderafd. 
Sangihe- 
eilanden, res. 
Menado. 

CoUectie Radja Ponto van Kandakar. 

9569 

12x16 

25-10-’28 

id. 

Id. Zilveren bord (1688). 

9570 


it 

id- 

Gerestaureerde predikantsgraven uit 
1674 en 1675. 

9571 


it 

Oeloe(Siaoe), 
onderafd. 
Sangihe- 
eilanden, res. 
Menado. 

Bastion van bet fortje Doornburg. 

9572 

»* 

it 

id. 

Trap van bet for^e Doornburg. 

9573 

if 

it 

id. 

Bescbreven steen ( V.O.C.) staande voor 
bet Landscbapskantoor. 

9574 

if 

it 

id. 

Merkpaal (V. O. C.). 

9575 

it 

it 

id. 

Zelfde, op grooter afstand. 

9576 

it 

it 

id. 

Kanon voor bet Landscbapskantoor. 

9577 

it 

30-10-’28 

Enemawari, 
Landschap 
Taboekan, 
onderafd. 
Sangihe-eilan- 
den, res. 
Menado. 

Twee Spaansche kanonnen. 

9578 

it 

ti 

Taboehan- 
lama, onder- 
afd. Sangihe- 
eilanden, res. 

Menado. 

Oude muur. Fragment Compagniespost 

9579 

it 

it 

id. 

Zilveren knop van een stok uit 1816 
in 't bezit van Johan Paparan. 

9580 

it 

it 

1 

id. 

Oude muur. Fragment van een Com- 
1 pagniespost. 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 49 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

9681 

12x16 

50-10-'28 

Taboehan- 
lama, ondejr- 
afd. Sangibe- 
eilanden. 

Twee kanonnen voor bet huis van Johan 
Paparan. 

9582 

9x12 

1-11 -'28 

Tamanko, 
onderafd. 
Sangihe- 
eilanden, res. 
Menado. 

CoUectie Moccodompis. Porceleinen 
bord met V. O. C. 

9583 


tf 

id. 

Id. (gebeele coll). 

9584 

6x9 

99 

Tagoelan- 
dang, onder- 
afd. Sangihe- 
eilanden. 

Oud muurwerk (fragment Compagnies- 
post. 

9585 


99 

id. 

Id, id. 

9586 


99 

id. 

Portugeescb kanon. 

9587 

l> 

99 

id. 

Zelfde kanon (gedraaid). 

9588 


99 

id. 

Zelfde kanon (van naderbij). 

9589 

7x11 

15-11. '28 

Makassar, 
(hoofdplaats) 
Gouv. 
Celebes en 
Onder- 
hoorigheden. 

Verdiepingsbuis (zg. Java-type) (tbans 
pendioen "Wieland). 

9590 


99 

id. 

Oude muur in de Belandastraat. 

9591 


99 

id. 

Oud buisje in de Burgerwacbtstraat. 

9592 



id. 

Zelfde buisje id. 

9593 

ff 

99 

id. 

Burgerwacbtstraat met oud buisje. 

9594 

9f 

99 

id. 

Oud buis einde 18de eeuw aan bet 
Hooge Pad. 

9595 


99 

id. 

Sleutelplaat van bet Kerkgebouw in bet 
Fort Rotterdam. 






50 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrqving 

9596 

7x11 

15-ll-’28 

Makassar, 
(hoofdplaats) 
Gouv. 
Celebes en 
Onder- 
hoorigheden. 

Landpoort van bet fort Rotterdam. 

9597 

>> 

it 

id. 

Huis uit de Iste belft 19de eeuw in 

de Pasarstraat. 

9598 



id. 

'Woon- en pakhuis id. id. 

9599 

ti 

ti 

id. 

Pakhuis id. id. 

9600 

t$ 

tt 

id. 

Woon- en pakhuis id. id. 

9601 

it 

tt 

id. 

Oud huis in de Burgerwachtstraat. 

9602 

it 

tt 

id. 

Verdiepingshuis (zg. Java-type) aanhet 
Hooge Pad. 

9603 

it 


id. 

Europeesch kerkhof. 

9604 

Ji 

it 

id. 

Id. (Praalgraf van M. Coop k Groen). 

9605 

ti 

tt 

id. 

Gezicht op het fort Rotterdam van de 
landzijde gezien. 

9606 

it 

tt 

id. 

Klopper op de landpoort, fort Rotterdam. 

9607 

it 

tt 

id. 

Kerk in het fort Rotterdam (voorz^de). 

9608 

tt 


id. 

Id. id. (achterzijde). 

9609 

ti 

it 

id. 

Id. id. (Interiexir), 

9610 

12x16 

l-12-’28 

id. 

Huisje No. 2 in de Burgerwachtstraat. 

9611 

tt 

tt 

Makassar 

(omgeving), 

afd. 

Makassar, 
Gouv. 
Celebes en 
Onder- 
hoorigheden. 

Poort van het landhuis Losarie (vroeger : 
Het Nieuwe Loo). 

9612 

7x12 

tt 

id. 

Chineesch praalgraf. 









OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 51 


Nusuner 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omscliri|ving 

9613 

7x12 

l-12-’28 

Makassar 

(omgevmg), 

afd. 

Makassar, 
Gouv. 
Celebes en 
Onderhoorig- 
heden. 

Begraafplaats met graf van Dipo 
Negoro. 

96H 

8x14 

99 

id. 

Redoute te Taifnga. 

9615 

99 

99 

id. 

Graf van Aroe Palakka. 

9616 

99 

99 

id. 

Ingang tot bet graf id. 

9617 

99 

1 

1 

99 

Goa, onder- 
afd. Goa, afd. 
Soenggoetni- 
nasa, Gouv. 
Celebes en 
Onderhoorig- 
heden. 

Missigit te Goa. 

9618 

99 

10-l2-’28 

id. 

Oude vorstengraven te Goa. 

9619 

99 

i 

99 

id. 

Vorstengraf te Goa. 

9620 


99 

id. 

Heilig kanon te Goa. 

%21 

7x11 

i »» 

Tello, onder- 
afd. en afd. 
Makassar, 
Gouv. 

C. en O. 

Graf bij Tello. 

9622 

8x12 

99 

Boeloe 
Sepong, 
onderafd. 
Maros. afd. 
Makassar. 

Rots-vesting. 

9623 

99 

99 

id. 

Kijkje uit de rotsvesting. 

9624 

99 

99 

id. 

Kijkje van uit de rotsvesting op de vlakte 
van Maros. 

9625 

99 

99 

id. 

Kijkje van den top der rotsvesting op 
de Maros-vlakte. 


37052 






52 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

9626 

12x16 

20-12-'28 

Maros, 
onderafd. 
Maros, afd. 
Makassar, 
Gouv- 
Celebes 
en Onder- 
hoorigheden. 

Bastion van bet fortje Valkenburg. 

9627 

93x18 

99 

Pent) ana, 
landscbap 
Tanette, 
afd. 

Pare-Pare, 
Gouv- Cele- 
bes en Onder- 
boorigheden. 

Rijkssieraden van Tanette, 

9628 

9X12 

99 

id. 

Voorz^de gouden medaille rgkssieraden 
van de leenvorstin van Tanette. 

9629 


99 

id. 

Keerzgde van id. id. 

9630 

12x16 

99 

Baoe-Baoe, 
landscbap 
Boeton, afd. 
Oost-Cele- 
bes. 

Bastion van de kraton Bolija. 

9631 

fj> 

99 

id. 

Twee kanonnen in de kraton Bolga. 

9632 

tt 

99 

id. 

Scheepsanker id. id. 

9633 

$t 

99 

id. 

Id. id. id. 

9634 

99 

99 

id. 

Portugeescb kanon in de kraton Bolija. 

9635 

99 

99 

id. 

Id. id. 

9636 

99 

99 

id. 

Kanon met A. V. O. C. id. 

9637 

99 

99 

id. 

Kanonnen en scbeepsankers, van bg bet 
Sangori-rif verongelukte scbepen in 
1650 met gedenksteen. 






OUDHEIDKUNBIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 53 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

9638 

12x16 

20-3-’28 

Fort Speel- 
wijk, afd. 
Serangj res. 
Baatam. 

Gezicht op de Zeepunt, vanuit het bin- 
nenplein. 

9639 


99 

id. 

Gezicbt op de rivierpunt met beschoeu'ng. 

9640 

fP 

99 

id. 

Het Rottennest met overblijfsels van 
het kruithuis. 

9641 

ft 

9\ 

id. 

Overbl^fselen van het Compagn. pakhuis 
aan de rivierzijde. 

9642 

13x18 

5-4.'29 

Tjitrap (land- 
huis), distr. 
Tjibinong, 
afd. Buiten- 
zorg, res. 
Batavia. 

Linker zijaanzicht. 

9643 


99 

id. 

Vooraanzicht. 

9644 

ft 

99 

id. 

Eetkamer in Empire- stijl. 

9645 

99 

99 

id. 

Achterzijde van het landhuis. 

9646 

99 

99 

id. 

Lustverblijf „Du Bus” (vooraanzicht). 

9647 

99 

99 

id. 

Id. id Linker zijaanzicht. 

9648 

99 

99 

id. 

Id. id Achteraanzicht. 

9649 

99 

99 

id. 

Id. id Rechter zi^aanzicht 

achterzijde. 

9650 

99 

99 

id. 

Klokkestoel met slavenklok. 

9651 

99 

20 - 4-29 

Rustenburg, 
distr. en afd. 
Mr. Cornelis. 

Vooraanzicht van het landhuis Rusten- 
burg. 

9652 

99 

99 

id. 

Rechter z^aanzicht en klokkestoel. 

9653 

99 

99 

id. 

Achterzgde, binnenplaats. 

9654 

99 

99 

Simplicitas 
(landhuis), 
distr. Keba- 
joran, afd. 
Mr. Cornelis 
res. Batavia. 

Gezicht in de voorgaanderij van het 
landhuis. 







54 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 



Omschrqving 

9655 

13x18 

20-4-’29 

\ 

Simplicitas 
(landhuis), 
distr. Keba- 
joran, afd. 
Mr. Cornells, 
res. Batavia. 

Kgkje in de binnengaanderg. 

9656 

tt 

tt 

id. 

Linker-zijgaanderij. 

9657 

ft 

tf 

id. 

Gezicht in de achtergaander^. 

9658 

ft 

tt 

id. 

V erwaarloosde vijver-aanleg. 

9659 

ft 

tt 

id. 

Rijst-pelmolen. 

9660 

ft 

l-6-’29 

Pondok 
Petoeng 
(landhuis), 
distr. Keba- 
joran, afd. 
Mr. Comelis 
res. Batavia. 

Rechter-vooraanzicht van het landhuis. 

9661 

ft 

tf 

id. 

Linker-z^aanzicht. id. 

9662 

ft 

tt 

id. 

Rechter-achteraanzicht. 

9663 

ft 

tt 

id. 

Linker-achteraanzicht. 

9664 

ft 

»1 

id. 

Tafel voor den ri)stniaalti)d. 

9665 

ft 

tt 

id. 

Tafel in de binnenzaal. 

9666 

ft 

5-5- '29 

Landhuis 
Oeloe djami, 
distr. Keba- 
joran, afd. 
Mr, Comelis. 

Klokkestand (Overblgfsel van het 
landhuis). 

9667 

tf 

tt 

Landhuis 
Gandaria, 
Noord, distr. 
Kebajoran, 
afd. 

Mr. Comelis. 

Vooraanzicht van het landhuis. 









OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 55 


Nummer 

1 

Formaat 

i 

i Gcdateerd ] 

I 1 

Plaats 

Omschrijving 

9668 

13x18 

10-5-’29 

Landliuis 
Pengoembeng 
distr. Keba- 
joran, afd. 
Mr. Cornells, 
res. Batavia. 

Vooraanzicht. 

9669 

t» 

it 

id. 

Gezicht in de voorgaanderij. 

9670 

ft 

it 

id. 

Gezicht in de groote balzaal. 

9671 

St 

tt 

id. 

Miniatuur-portret. 

1 

9672 

tr 

„ 

id. 

id. id. 

9673 

tt 

1 

tt 

id. 

Schilderij (anoniem). 

9674 


tt 

1 

id 

Tafel met servies-stukken van porselein 
met zilveren piece de milieu en presen- 
teerblad. 

1 

9675 

tf 

tt 1 

id. 

Vijver in de achterzaal. 

9676 

ff 

” 

id. 

Klokkestand van het landhuis. 

9677 

tf 

\ 

15-5-’29 

Landhuis 
Japan, distr. 
Welt., afd. 

Stad en 
Voorsteden 
van Batavia. 

Vooraanzicht. 

9678 

tt 

tt 

id 

Linker-zijaanzicht. 

9679 

St 

tt 

1 

id 

K^kje in de binnengaanderg. 

9680 

1 

tt 

id 

Gezicht in de achtergaanderij. 

9681 

1 

tt 

tt 

id 

Zgn. Biljartzaal. 

9682 

tt 

tt 

id 

Gezicht op het duivenhuis. 

1 

9683 

! 

1 

tt 

i 

1 

20-5-’29 

! 

1 

Landhuis 
Grogol, distr. 
Welt., afd. 

Stad en 

V oorsteden 
van Batavia. 

Vooraanzicht. 









56 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Niimmer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

9684 

13x18 

20-5-'29 

Landhuis 
Grogol, distr. 
W^elt., afd. 

Stad en 

V oorsteden 
van Batavia. 

Oprijlaan. 

9685 

tt 

fl 

id. 

Tuinbeelden in het park. 

9686 

9f 

II 

id. 

Schouw in de keuken. 

9687 

If 

II 

Landhuis 
Kebon Dje- 
roek, distr. 
Welt.^ afd. 

Stad en 

V oorsteden 
van Batavia. 

Klokke stand. 

9688 

II 

25-5-’29 

Landhuis 
Reinier de 
Klerk (Lands- 
archief) 
Molenvliet. 

Aangelegde tuin voor het gebouw. 

9689 

If 

II 

id. 

Vooraanzicht van het gebouw. 

9690 

II 

II 

id. 

Voordeur van het Landsarchief. 

9691 

II 

» 

id. 

Doorkgk in de parterre. 

9692 

II 

II 

id. 

Rechter-voorkamer. 

9695 

II 

If 

id. 

Rechterhoekje van de voorzaal. 

9694 

»l 

ft 

id. 

Trap in de linker-voorkamer. 

9695 

11 

fl 

id. 

Detail trapversiering. 

9696 

If 

11 

id. 

Verbindingsdeur in het rechter-midden- 
vertrek. 

9697 

II 

II 

id. 

Verbindingsdeur in het linker-midden- 
vertrek. 

9698 

II 

II 

id. 

Verbindingsdeur (geopend) van binnen- 
zaal met achterkamer. 










OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 57 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

9699 

13X18 

25-5.’29 

Landshuis 
Reinier 
de Klerk 
(Lands- 
archief) 
Molenvliet. 

V erbindingsdeur (gedeelten) van binnen- 
zaal met achterkamer. 

9700 

if 

if 

id. 

Trap in de bovenverdieping. 

9701 

it 

if 

id. 

Doorkqk in de bovenverdieping. 

9702 

if 

tf 

id. 

Uilenzolder, middengedeelte. 

9703 

if 

ft 

id. 

Id. met uitsteker. 

9704 

if 

tf 

id. 

Achterzijde van bet gebouw met slaven- 
huizen. . 

• V 

9705 

if 

if 

id. 

Front van het linker-slavenhuis. 

9706 

if 

if 

id. 

Deur van bet recbter-midden vertrek 
naar den tuin. 

9707 

ft 

if 

id. 

Rechterzijde van het gebouw. 

9708 

if 

ft 

id. 

Deur met bovenlicht (tegenwoordige 
ingang). 

9709 

if 

ft 

zg. Muziek- 
zaal Kircher. 
Molenvliet- 
Oost. 

Deur met bovenlicht (wordt nu niet 
gebruikt). 

9710 

ft 

ft 

id. 

Ramen met bewerkte blinden. 

9711 

ft 

ft 

id. 

Plafond. 

9712 

•' 

tf 

Tiengkareng 

II. 

Tanggerang- 
scheweg 
distr. en afd. 
Batavia. 

Landbuis, vooraanzicht. 










58 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 


mm 

Omschrijving 

9713 

13X18 

25-5-'29 

Tjengkarang 
II, aan den 
Tanggerang- 
schen weg, 
distr. en afd. 
Batavia. 

Landbuis, acbteraanzicbt. 

9714 

18x24 

ll-4-’29 

Tjandi Kala- 
san, distr. 
Brebah, afd. 
Mataram. 

Overzicbt van de restanten van de kleine 
stupa’s om den voet van den tempel. 

9715 

13x18 

12-4.’29 

id. 

Restanten van een ringmuur ten Noorden 
van den tempel. 

9716 


19-3 -’29 

id. 

Steen voor de Oostelgke trap. 

9717 

tt 

” 

id. 

Id. id. 

9718 

24x30 

16-5-’29 

id. 

Zuid-Oostboek na de restauratie. 

9719 

if 

! 

id. 

Noord-Westboek na de restauratie. 

9720 

» 

99 

id. 

Noord-Oostboek na de restauratie. 

9721 

*$ 

18-5-'29 

id. 

Zuid-Westboek na de restauratie. 

9722 

13X18 

9 9 

id. 

Bas-relief op bet tempellicbaam. 

9723 

9f 

99 

id. 

Id. id. 

9724 

f9 

99 

id. 

Id. id. 

9725 

24x30 

4-6-’29 

id. 

Oostgevel na de restauratie. 

9726 

99 

99 

id. 

Zuid-Oostboek na de restauratie. 

9727 

13X18 

31-5-’29 

id. 

Bas-relief op bet tempellicbaam. 

9728 

99 

99 

id. 

Id. id. 

9729 

24x30 

7-5-’29 

Tjandi Sari, 
distr. 

Brebab, afd. 
Mataram. 

Noord-Oostboek voor de restauratie. 

9730 

99 

99 

id. 

Zuid-Oostboek id. 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 59 


Nummer 

Fonnaat 

1 Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

9731 

24x30 

8-5-’29 

Tjandi Sari, 
distr. 

Brebah, afd. 
Mataram. 

Noord-Westhoek voor de restauratie. 

9732 

t9 

10-5-’29 

id. 

Zuid-Westhoek id. 

9733 

18x 24 

31-5-’29 

id. 

Bovenaanzicht (Zuid-Oostboek) voor de 

restauratie. 

9734 


99 

id. 

Id. (Noord-Westhoek) id. 

9735 


99 

id. 

Id. (Noord'Oosthoek) id. 

9736 

>9 

99 

id. 

Bovenaanzicht, Zuidelijke helft vanuit 
het Oosten, voor de restauratie. 

9737 

9t 

99 

id. 

Bovenaanzicht, Noordelijke helft, vanuit 
het Westen, voor de restauratie. 

9738 

9» 

99 

id. 

Bovenaanzicht, Zuid-W^esthoek voor de 
restauratie. 

9739 

9X12 

7-6-'29 

id. 

Muur-restanten ten W^esten van den 

tempel. 

9740 

99 

99 

1 

id. 

Id. ten Noord- Westen van den 

tempel. 

9741 

99 

99 

id. 

Id. ten Noorden van den tempel. 

9742 

18x24 

18-6-’29 

id. 

Bovenaanzicht vanuit het Zuiden, na 
gedeeltelgke afbraak van de daketage. 

9743 

99 

99 

id. 

Bovenaanzicht vanuit het Oosten, na 
gedeeltelijke afbraak van de daketage. 

9744 

13x18 

16-4-29 

Tjandi 
Loemboeng, 
afd. Klaten. 

Antefix-type van den hoofdtempel. 

9745 

99 

ll-4-'29 

Tjandi 
Sewoe. 
afd. Klaten. 

Antefix-type van den hoofdtempel. 

9746 

99 

8-9-'29 

id. 

3de tempel Ilde reeks. Hoofddagob op 
den grond gesteld. 

9747 

99 

99 

id. 

Id. Voetstuk met pynakel op den 
grond gesteld. 




60 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsctrqving 

9748 

13X18 

8-9-'29 

Tjandl 
Sewoe, 
afd. Klaten. 

3de tempel Ilde reeks. Voetstuk vande 
kleine dagob op den Noord-W^estboek, 
op den grond gesteld. 

9749 

it 

tt 

id. 

3de tempel Ilde reeks. Fragment van den 
teerling op den Zuid-Westhoek, op 
den beganen grond gesteld. 

9750 

it 

it 

id. 

3de tempel Ilde reeks. Fragment van de 
kroonigst op den Zuid-W^esthoek, op 
den grond gesteld. 

9751 

t> 

tt 

i 

1 

id. 

3de tempel Ilde reeks. Fragment van bet 
voetstuk onder de kleine dagob, op 
den beganen grond gesteld. 

9752 

i> 

30-5-’29 

Tjandi 
Sadjiwan, 
afd. Klaten. 

Antefix-type. 

9753 

it 

it 

id. 

Id. id. 

9754 

\ 

1 i* 

tt 

id. 

Id. id. 

9755 

ft 

tt 

id. 

Id. id. 

9756 

i 

it 

25-3-’29 

Tjandi 
Prambanan, 
op de grens 

1 Solo-Djok)a. 

Kroonlijst. Uitwendige hoek met wajra- 
fries. 

9757 

It 

tt 

id. 

I 

Kroonl^st. Normaalveld No. 17 met 
wajrafries. 

9758 

tt 

tt 

id. 

Kroonlijst. Normaalveld No. 19 met 
wajrafries. 

9759 

\ ** 

tt 

id. 

Kroonlijst, inwendige boek met wajra- 
friezen. 

9760 

rt 

8-4-’29 

id. 

Kroonlgst, inwendigehoek metwajrafries. 

9761 

tt 

I 

id. 

Eerste dakgeleding, inwendige hoek met 
nisaansluiting. 

9762 

18x24 

10-4-'29 

i 

id. 

Zuidel^k hoftempeltje. Noord-Oost- 
boek voor de reconstructie. 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 61 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

9762a 

24x30 

10-4-’29 

Tjandi 
Prambanan, 
op de grens 
Solo-Djokja. 

Zuidel^k hoftempeltje. Zuid-Oosthoek 
voor de reconstructie. 

9762b 

18x24 

99 

id. 

Zuidelijk hoftempeltje. Zuidzijde voor 
de reconstructie. 

9762c 

24x30 

99 

id. 

Zuidelijk hoftempeltje. Zuid-Westhoek 
voor de reconstructie. 

97629 

18x24 

99 

id. 

Zuidelijk hoftempeltje. Noord-West- 
hoek voor de reconstructie. 

9763 

13x18 

99 

id. 

Aansluiting van de Iste dakgeleding bij 
de kroonlijst. 

9764 

9x12 

30-3-’29 

id. 

Kroonlqst, fragment van den ganzenband. 

9765 

13x18 

7-5--29 

id. 

Eerste dakgeleding, fragment inwendige 
hoek. 

9766 


99 

id. 

Eerste dakgeleding, fragment van de 
bekroning kalakop met aansluitend 

lijstwerk. 

9767 

ff 

99 

id. 

Id. id. 

9768 

$9 

8-5-’29 

id. 

Eerste dakgeleding, fragment. 

9769 

99 

10-5-’29 

id. 

^iwatempel. 

9770 

9x12 

13-5-'29 

id. 

Eerste dakgeleding aansluitend bij de 

kroonlijst. 

9771 

99 

99 

id. 

Id. id. 

9772 

13x18 

22-6-29 

id. 

Eerste dakgeleding, fragment van de 
basis. 

9773 

18x24 

22-6-29 

id. 

^iwatempel, onderbouw. Antefix-type. 

9774 

9x12 

30-5-^29 

id. 

Eerste dakgeleding. Nisbekroning. 

9775 

12x30 

7-1 -’29 

id. 

^iwatempel, 2de soubasement, basrelief 

No. I. 






62 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omscliri)ving 

9776 

12x30 

16-l-’29 

Tjandi 
Prambanan, 
op de grens 
Solo-Djokja. 

Qiwatempel, 2de 

soubasement, basrelief 
No. II. 

9777 


18-l-'29 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. III. 

9778 

>» 

19-l-’29 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. IV. 

9779 


tt 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. V. 

9780 


21-l-'29 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. VI. 

9781 

St 

23-l-’29 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. VII. 

9782 

St 

22-l-’29 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. VIII. 

9783 

tt 

21-l-'29 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. IX. 

9784 


22-l.’29 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. X. 

9785 

tt 

l-2-’29 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. XI. 

9786 

tt 

24-l-'29 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. XII. 

9787 


22-6-’29 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. XIII. 

9788 

tt 

19-6- '29 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. XIV. 

9789 

tt 

tt 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. XV. 

9790 

tt 

18-6-’29 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. XVI. 

9791 

tt 

// 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. XVII. 

9792 

tt 

22-6-^29 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. XVIII. 

9793 

tt 

17-6-’29 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. XIX. 

9794 

" 

15-6-’29 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. XX. 

9795 

tt 

tt 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. XXI. 

9796 

St 

14-6- '29 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. XXII. 

9797 

tt 

tt 

id. 

Id. 

id. 

id. 

No. XXIII. 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEED E KWARTAAL 1929 63 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsclirijving 

9798 

12x30 

17-6.'29 

Tjandi 
Prambanan, 
op de grens 
Solo-Djokja. 

Qiwatempel, 2de soubasement, basrelief 

No. XXIV. 

9799 

18x24 

19-6-’29 

id. 

Qiwatempel. 
veld I. 

Teerling. Gordel A en B 

9800 

13x18 

7-3-'29 

id. 

Qiwatempel. 

Teerling. 

Gordel B. 
I Noord. 

9801 


25-5-'29 

id. 

Id. 

id. 

I Zuid. 

9802 

tt 

26-2-’29 

id. 

Id. 

id. 

II. 

9803 

/> 

99 

id. 

Id. 

id. 

III. 

9804 

18x24 

7-6-29 

id. 

Id. 

id. 

IV. 

9805 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

V. 

9806 

99 

6-6-’29 

id. 

Id. 

id. 

VI Oost- 
West. 

9807 

99 

9* 

id. 

Id. 

id. 

VII. 

9808 

13x18 

27-2-’29 

id. 

Id. 

id. 

VIII. 

9809 

18x24 

6-6-’29 

id. 

Id. 

id. 

IX. 

9810 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

X. 

9811 

99 

29-5-’29 

id. 

Id. 

id. 

XI. 

9812 

99 

6-6-’29 

id. 

Id. 

id. 

XI Zuid. 

9813 

99 

If 

id. 

Id. 

id. 

XI Noord. 

9814 

If 

27-S-29 

id. 

Id. 

id. 

XII. 

9815 

99 

29-5-29 

id. 

Id. 

id. 

XIII. 

9816 

13x18 

99 

id. 

Id. 

id. 

XIV. 

9817 

18x24 

99 

id. 

Id. 

id. 

XV. 

9818 

99 

25-5-29 

id. 

Id. 

id. 

XVI. 









64 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nimuner 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 


Omschrijving 


9819 

13x18 

25-5-’29 

Tjandi 
Prambanan, 
op de grens 
Solo-Djokja. 

(piwatempel. 

Teerling. 

Gordel B. 
XVI West. 

9820 


Pf 

id. 

Id. 

id. 

XVI Oost. 

9821 

tr 

7-3-’29 

id. 

Id. 

id. 

XVII. 

9822 


30.5.’29 

id. 

Id. 

id 

XVIII. 

9823 


7-3- *29 

id. 

Id. 

id. 

XIX. 

9824 

»9 

25-5-'29 

id. 

Id. 

id. 

XX. 

9825 

18x24 

ll-3-’29 

id. 

^iwatempel. 

Teerling. Gordel C en D 
veld I Noord. 

9826 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

I. 

9827 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

I Zuid. 

9828 

99 

7-3-’29 

id. 

Id. 

id. 

II. 

9829 

99 

11.3-’29 

id. 

Id. 

id. 

III. 

9830 

99 

7.3-’29 

id. 

Id. 

id. 

IV. 

9831 

99 

11.3-’29 

id. 

Id. 

id. 

V. 

9832 

99 

8-3-'29 

id. 

Id. 

id. 

VI Oost. 

9833 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

VI West. 

9834 

99 

18-3-'29 

id. 

Id. 

id. 

VII. 

9835 

99 

15-2-'29 

id. 

Id. 

id. 

VIII. 

9836 

99 

18-3-'29 

id. 

Id. 

id. 

IX. 

9837 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

X. 

9838 

99 

23-5-’29 

id. 

Id. 

id. 

XI. Zuid. 

9839 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

XI. Noord. 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 65 


j 

Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 


Omschrljving 

9840 ■ 

18x24 

9-4-’29 

Tjandi 
Prambanan, 
op de greas 
Solo-Djokja. 

Qiwatempel. 

Teerling. Gordel C en D 
veld XII Noord. 

9841 

1 

tr 

19-3-’29 

id. 

Id. 

id. 

XIII. 

9842 

tp 

9-4-’29 

1 

! 

id. 1 

Id. 

id. 

XIV. 

9843 

pp 

” ! 

id. ’ 

Id. 

id. 

XV. 

9844 

1 

pp 

1 

pp 

1 

id. 

Id. 

id. 

XVI West. 

9845 

\ 

pp 

8-4-'29 

id. 

Id. 

id. 

XVI Cost. 

9846 

j ' 

>• 

15-3-'29 

1 

id. 

Id. 

id. 

XVII. 

9847 

pp 

8-4-’29 

id. 

Id. 

id. 

XVIII. 

9848 

pp 

15-3-’29 

id. 

Id. 

id. 

XIX. 

9849 

pp 

8-4-’29 

id. 

Id. 

id. 

XX. 

9850 

pp 

9-3-’29 

id. 

^iwatempel. 

Teerling. 

Gordel E veld 
I Noord. 

9851 

pp 

23-5-'29 

id. 

Id. 

id. 

I Zuid. 

9852 

13X18 

18-3-’29 

id. 

Id. 

id. 

II. 

9853 

ft 

27-5-’29 

id. 

i Id. 

1 

id. 

III. 

9854 

ft 

18-3-'29 

id. 

Id. 

id. 

IV. 

9855 

PP 

4-3-’29 

1 

id. 

Id. 

1 

id. 

V. 

9856 

18x24 

1 

28-2-’29 

id. 

Id. 

id. 

VI Oost. 

9857 

PP 

PP 

id. 

Id. 

id. 

VI West. 

9858 

13x18 

6-3.’29 

id. 

Id. 

id. 

VII. 

9859 

ft 

28-2-'29 

1 

id. 

Id. 

id. 

VIII. 

9860 

pp 

6-3-'29 

1 

i 

1 

id. 

Id. 

id. 

IX. 








66 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

■" 

OmschrijviDg 

9861 

13x18 

28-2-’29 

Tjandi 
Prambanan, 
op de grens 
Solo-Djokja. 

^iwatempel. 

Teerling. Gordel E veld 
X. 

9862 


22-3-’29 

id. 

Id. 


id. 

XI Noord. 

9863 

18x24 

27-5-'29 

id. 

Id. 


id. 

XI Zuid. 

9864 

13x18 

30-3729 

id. 

Id. 


id. 

XII. 

9865 

It 

27.5-’29 

id. 

Id. 


id. 

XIII. 

9866 

II 

30-3-’29 

id. 

Id. 


id. 

XIV. 

9867 

ti 

22-3-’29 

id. 

Id. 


id. 

XV. 

9868 

II 

30-3-’29 

id. 

Id. 


id. 

XVI West. 

9869 

*1 

23-5-’29 

id. 

Id. 


id. 

XVI Oost. 

9870 

II 

4-3- '29 

id. 

Id. 


id. 

XVII. 

9871 

II 

23-5.'29 

id. 

Id. 


id. 

XVIII. 

9872 

It 

4-3- '29 

id. 

Id. 


id. 

XIX. 

9873 

** 

23-5-’29 

id. 

Id. 


id. 

XX. 

9874 


13-6-’29 

Moeara 
Takoes, Kota 
Kampar, 
Sumatra 
W. K. 

Tjandi 

Boengsoe vanuit bet Noord- 

AV esten. 

9875 

II 


id. 


Id. 

uit bet Noord-Oosten. 

9876 

II 

n 

id. 


Id. 

uit bet Noord-Westen. 

9877 

II 

11 

id. 


Id. 

uit bet Zuid-Oosten. 

9878 

n 

II 

Landhuis 
Tjitrap, distr. 
Tjibinong, 
afd. 

Buitenzorg. 

Tuinbeeld op voetstuk. 










OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 67 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaais 

Omschrijving 

9879 

13x18 

13-6- ’29 

Landhuis 
Tjitrap, distr. 
Tjibinong, 
afd. 

Buitenzorg. 

Tuinbeeld op voetstuk. 

9880 

if 

99 

id. 

Portret van Kol. Menu door R. Saleh. 

9881 

ff 

99 

id. 

Oude bank (snijwerk). 

9882 

>> 

99 

id. 

Oude kist. 

9883 

>f 

99 

id. 

Schilderij. Afgebroken speelhuis, door 
van Lelyveld, 

9884 

>1 

99 

Landhuis 
Sentiong 
(Chin. 
Klenteng, 
Gng. Sari). 

Aanzicht voorzijde. 

9885 


99 

id. 

Gedeelte van den vroegeren voorgevel. 

9886 

ti 

99 

id. 

Kamer met Hindoe-beelden. 

9887 

t* 

99 

id. 

Trap. 

9888 

tf 

99 

id. 

Detail van den trap. 

9889 

tt 

99 

Landhuis 
Tjililitan, 
distr. en afd. 
Mr. Cornelis. 

Rechter-zijaanzicht. 

9890 

it 

99 

id. 

V ooraanzicht. 

9891 

9t 

99 

id. 

Linker-vooraanzicht. 

9892 

99 

” 

Id. 

Gamelan-huis. 

9893 

99 

99 

id. 

Achterzqde (hoofdgebouw). 

9894 

99 

99 

id. 

Klokkestand. 









68 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd. 

Plaats 

Omschrijving 

9895 

13x18 

13-6-'29 

i 

Landhuis 
Kroet 
(Molenvliet 
West), distr. 
W eltevreden 
afd. stad en 
Voorsteden 
van Batavia. 

Toegang. 

9896 


II 

id. 

Voorzijde. 

9897 

»t 

II 

id. 

Gezicht in de groote zaal. 

9898 

tt 

II 

id. 

Gouden klamboe>haak. 

9899 

If 

If 

id. 

Geborduurde vuurscherm, begin XlXde 
eeuw. 

9900 

f 1 

II 

id. 

Schilderij door D. Beynon. 

9901 

II 

II 

id. 

Gezicht in de keuken. 

9902 

l» 

II 

id. 

Trap-baluster. 

9903 

If 

it 

id. 

Detail trap. 

9904 

II 

II 

id. 

Detail achtergevel. 

9905 

If 

1 1 

Landhuis 
Tjilodong, 
distr. Tjibi- 
nong, afd. 
Buitenzorg. 

Linker-zijaanzicht. 

9906 

II 

it 

id. 

V ooraanzicht. 

9907 

II 

ti 

id. 

Gezicht op voor- en zqgevel. 

9908 

II 

it 

id. 

Anoniem schilderij. 

9909 

II 

it 

Landhuis 
Tapes, distr. 
Tjibinong, 
afd. 

Buitenzorg. 

Vooraanzicht. 

9910 

II 

If 

id. 

Rechter-zgaanzicht. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 69 


N ummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

9911 

18X13 

13-6.'29 

Landhuis 
Tapos, distr. 
Tjibinong, 

cifd. 

Buitenzorg. 

Deur in de binnenzaal (wit met goud). 

9912 


tt 

id. 

Bank (Louis XVI). 

9913 

>> 

tt 

id. 

Porselein-rak (Compagniestijd). 

99U 

ft 

tt 

id. 

Stoel uit den Compagniestijd. 

9915 

ft 

tt 

id. 

Stoelen uit den Companiestijd. 

9916 

ft 

tt 

Landhuis 
Tjimanggis, 
distr. Tjibi- 
nong, afd. 
Buitenzorg. 

Oprglaan. 

9917 

ft 

tt 

id. 

Voorzijde. 

9918 

ft 

tt 

id. 

Detail voorgalerij. 

9919 

ft 

tt 

id. 

Voordeur. 

9920 

ft 

tt 

id. 

Detail voorgalerij. 

9921 

ft 

tt 

id. 

Doorkijk. 

9922 

t» 

tt 

id. 

Eerste binnenzaal. 

9923 

tt 

tt 

id. 

Tweede zaal of feestzaal. 

9924 

rt 


id. 

Deur in de feestzaal. 

9925 

tt 


id. 

Deur in de feestzaal. 

9926 

tt 

tt 

id. 

Achtergaander^. 

9927 

ft 


id. 

Deur achtergaanderg. 

9928 

tt 

tt 

id. 

Linker-z^ aanzicht. 

9929 

tt 

tt 

id. 

Achter-z^aanzicht. 

9930 

tt 

tt 

id. 

Fragm, tuin-muur met poort. 







70 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Ntimmer 

Formaat 


IQI 

Omschrqving 

9931 

13x18 

13-6- '29 

Landbuis 

Struiswijk. 

Slavenbuis, detail. 

9932 

»> 

tt 

id. 

Slavenver trekhen. 

9933 

it 

it 

Landbuis 
Makassar, 
distr. en afd. 
Mr. Cornelis. 

Deur. 

9934 

it 

tt 

Landbuis 
Tjengkareng 
L distr. 
en afd. 
Mr. Cornelis- 

Oprijlaan. 

9935 

tt 

it 

id. 

Recbter-vooraanzicbt. 

9936 

tt 

it 

id. 

Recbterzijde van bet gebouw. 

9937 

tt 

• 

ti 

id. 

Linker-zijaanzicbt. 

9938 

it 

tt 

id. 

Gezicbt in de voorgaanderij. 

9939 

It 

it 

id. 

Gezicbt in de binnengaanderij. 

9940 

tt 

tt 

id. 

Deur binnengaanderq. 

9941 

’• 

tt 

id. 

Trap. 

9942 

tt 

it 

id. 

Detail trap. 

9943 

tt 

ti 

id. 

Klokkestand. 

9944 

it 

tt 

id. 

Detail boofdingang. 

9945 

ft 

tt 

Landbuis 
Pondok 
Gedeb, distr. 

en afd. 
Mr. Cornelis. 

Oprijlaan. 

9946 

rr 

tt 

id. 

V ooraanzicbt. 

9947 


tt 

id. 

Acbteraanzicbt met acbterpoort. 

9948 

tt 

tt 

id. 

Recbter-zijaanzicbt. 

9949 

it 

tt 

id. 

Linker-z^aanzicbt. 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 71 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

9950 

13X18 

13-6-’29 

Landkuis 
Pondok 
Gedeh. distr. 

en afd. 
Mr. Cornells. 

Benedenzaal. 

9951 

i> 

tt 

id. 

Hoofddeur voorgaanderij. 

9952 

>> 

tt 

id. 

Zijwand k stuc bewerkt. 

9953 


tt 

id. 

Id. id. 

9954 


tt 

id. 

Zijgaanderij. 

9955 

it 

tt 

id. 

Rechter-zijgaanderij . 

9956 

ff 

tt 

id. 

■ 

Feestzaal op de bovenverdieping. 

9957 

ff 

tt 

id. 

Gezicht op een gebouwtje. 

9958 

ft 

tt 

id. 

Een der toegangspoorten. 

9959 

ft 

tt 

id. 

Id. id. 

9960 

ft 

tt 

id. 

Achtergaanderij van een bijgebouw. 

9961 

ff 

ft 

id. 

Missigit met oud-Holl. topstuk. 

9962 

ft 

tt 

id. 

Achterpoort. 

9963 

tf 

ft 

Landhuis 
Leenhoffs 
Weergade, 
distr. 
en afd. 
Mr. Cornells. 

Tuinpoort (hoofdingang). 

9964 

ff 

tt 

id. 

Zqpoort. 

9965 


tt 

id. 

Detail hoofdpoort (linker pilaster van de 
hoofdingang). 

9966 

ft 

tt 

id. 

Detail hoofdpoort (rechter pilaster). 

9967 

ft 

tt 

id. 

Detail hoofdpoort, rechter achterzgde. 

9968 

f* 

tt 

id. 

Achterzijde, achterpoort. 

9969 

tt 

tt 

Landhuis 
Sewan, distr. 

en afd. 
Mr. Cornells. 

Achterdeur, achtergaler^. 










BIJLAGE B 


GEWICHT DER IN GIANJAR (BALI) GEVONDEN 
GOUDEN HINDOE-MUNTEN UITGEDRUKT 

IN GRAMMEN. 


No. 

Gevvicht 

No. 

Gewicht 

No. 

Gewicht 

No. 

Gewicht 

1 

2,225 

34 

2,490 

67 

2,395 

100 

2,600 

2 

2,465 

35 

2,345 

68 

2,500 

101 

2,450 

3 

2,510 

36 

2,425 

69 

2,475 

102 

2,378 

4 

2,465 

37 

2,425 

70 

2,475 

103 

2,380 

5 

2,450 

38 

2,405 

71 

2,345 

104 

2,445 

6 

2,475 

39 

2,216 

72 

2,475 

105 

2,450 

7 

2,510 

40 

2,510 

73 

2,520 

106 

2,465 

8 

2,515 

41 

2,360 

74 

2,455 

107 

2,355 

9 

2,425 

42 

2,475 

75 

2,385 

108 

2,415 

10 

2,450 

43 

2,353 

76 

2,365 

109 

2,470 

11 

2,425 

44 

2,365 

77 

2,495 

110 

2,410 

12 

2,480 

45 

2,360 

78 

2,415 

111 

2,510 

13 

2,410 

46 

2,325 

79 

2,200 

112 

2,440 

14 

2,435 

47 

2,415 

80 

2,370 

113 

2,420 

16 

2,355 

48 

2,320 

81 

2,520 

114 

2,480 

16 

2,410 

49 

2,475 

82 

2,440 

115 

2,440 

17 

2,415 

50 

2,450 

83 

2,495 

116 

2,420 

18 

2,225 

51 

2,145 

84 

2,395 

117 

2,460 

19 

2,290 

52 

2,440 

85 

2,425 

118 

2,485 

20 

2,390 

53 

2,405 

86 

2,395 

119 

2,470 

21 

2,395 

54 

2,400 

87 

2,225 

120 

2,310 

22 

2,365 

55 

2,415 

88 

2,575 

121 

2,385 

23 

2,465 

56 

2,415 

89 

2,400 

122 

2,360 

24 

2,350 

57 

2,525 

90 

2,475 

123 

2,440 

25 

2,495 

58 

2,395 

91 

2,305 

124 

2,445 

26 

2,470 

59 

2,435 

92 

2,425 

125 

2,320 

27 

2,520 

60 

2,385 

93 

2,400 

126 

2,415 

28 

2,390 

61 

2,415 

94 

2,235 



29 

2,345 

62 

2,325 

95 

2,300 



30 

2,355 

63 

2,485 

96 

2,375 



31 

2,395 

64 

2,510 

97 

2,375 



32 

2,495 

65 

2,460 

98 

2,445 



33 

2,350 

66 

2,457 

99 

2,435 














BIJLAGE C 


EENIGE NIEUWE KOPERPLATEN OP BALI 

GEVONDEN 

DOOR 

Dr. R. GORIS 


Door den heer Jacobs, Controleur B. B. van Gianjar, werd ondergefceekende 
in kennis gesteld van de aanwezigheid van een zeker aantal koperplaten in een 
tempel te Mantring. De bedoelde tempel bleek de poera poesCh van genoemde desa te 
zgn. Behalve 4 koperplaten, waarover dadelgk meer, werden er een fragment van 
een vrouwelijk beeld en een lingga aangetroffen. De afmetingen van deze lingga 
waren: hoogte 22 c.M., omtrek 3-^ c.M. 

De koperplaten bleken tot 3 verschillende oorkonden te bebooren. Van de 
eerste oorkonde was slechts eSa plaat over, lang 39,5 c.M., breed 10 c.M. Deze 
was aan een zijde beschreven met 7 regels schrift. Het bleek een oorkonde te zijn 
van paduka ?rl maharaja haji Ja 3 ’’a Pangus uit ^aka 1099 (A. D. 1177). Om deze 
reden alleen al is dit stuk van groote waarde, daar alle totdusver gevonden oorkonden 
van Jaya Pangus dateeren uit Qakall03(A. D. 1181). Over de moeilqkheden verbon- 
den aan deze gelijk gedateerde oorkonden schreef Dr. P. V. van Stein Callenfels 
reeds uitvoerig ^). Daarbg sprak deze de hoop uit, dat het vinden van een origineelc 
oorkonde uit Jaya Pangus’ eigen tijd heel wat dichter zou voeren tot de oplossing 
van de moeilijkheden, ons thans geboden door deze oorkondengroep, waarin zeker 
verschillende min of meer goede copieSn van oorspronkelqke stukken zijn. Helaas 
is de thans door mij gelezen koperplaat, — wfel een authentiek, fen van 4 jaar vroeger — 
doch bevat slechts den aanhef; het vervolg ontbreekt, inclusief de zoo vurig ge- 
wenschte Igst van hoogwaardigheidsbekleeders. 

De volgende plaat (oorkonde B) bevat het begin eener oorkonde, gedateerd 
in Qaka 1103: weer een nieuw exemplaar van het gewone type Jaya Pangus 
copiegn. De twee andere platen (oorkonde C) zijn gedeeltel^k palimpsest. Door 
het afbikken of het uitbikken der oorspronkel^ke oorkonden is de plaat z66 dun 
geworden, dat de letters van den anderen kant (de plaat is tweezijdig beschreven) 
telkens en haut relief en in spiegelschrift tusschen en naast de werkelijke nieuwe 
legenden te voorschijn komen. Dit opzichzelf bemoeilgkt al het lezen. V erder is het 
schrift zeer slordig en vormt in dit opzicht een schrille tegenstelling met de fraaie 
duidelgke karakters van de authentieke plaat uit 1099. Behalve door slordig 
schrift munten de platen nog uit door talrijke verschrijvingen en omissies. 


0 In O. V. 1924 I en II p. 31—35. 



7A OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Aanwezig zijn van deze oorkonden een plaat, genummerd A en de slot-plaa 
(Z). Het is niet uit te maken, of oorkonde C wellicht een hernieuwing is van de 
oorkonde B. 

Eenigen tijd later werd bericht ontvangen van den Poenggawa van Bangli, 
nopens een oorkonde, gevonden in de desa Pengotan, ook daarvan volgt bier een 
transscriptie. 

* 

* * 

Koperplaten van de desa Mantring; poera poesSh. 

Oorkonde A.: lan^ ^9,5, breed 10 c.Ai. Aon een zijde beechreoen. 

1. Ing (jaka 1099 posyamasa.titbi trayodagl krsna paksa.wu.u. bu.wara ning 
prangbakat.irika diwapa ajna paduka Qrl maba 

2. raja haji jaya pangus.umajari parasenapati.umingsor i tanda rakryan ring 
pakirakirani jro makabaihan.karubun mpungku qewaso 

3. gata.mababrahmana.i pingsornyajna paduka ?ri maharaja ya jarSn sira kabaih 
s^mbandha paduka ^ri mabarSja.nitikrama gunagrahi 

A. rumSngS pSh ning manawa^asanadharma.ahyun rikaswasthanikang rat rinak- 
sanira.hana pwa ri pawiruddha nikang padrwya hajyan angkSn cetramasa 

5. ika— ddbesokajatisaya ni manah paduka fri mabSrSja.rumongb r§t nira trasanta 
sab makabetu ri tanpaparyyanta sakweh ri padrwya 

6. hajyanya nikang karama ni katulikup.matangnyan bnukat paduka pri maharaja, 
tapanganugraha nira sangatlta prabbu ringanadi.atl^hgr pin8 

7. ket pinahajgng.sinalinan pan^aksayanya prekfa kapwa paduka 9 rl maharaja 
ri dwa singgih ikang kararaan lawan sangadmak akmitanapigajih 

Oorkonde B. ajmelingen AO X 12. Aan twee z'^den beecbreven. la 6 regeU, Ib 6 regeU. 

In. 1. awighnam astu nama sidam 

i 9 aka 1 103 tprawana masa tithi nawami ^ukla paksa.ma.pa.bu.wara ning 
wayang wa 

2. yang.irika diwa^a ajfla paduka 9 ri maharaja haji jaya pangus arkajacihna. 
sahaja patnidwaya.paduka bhata 

3. ri 9 ri parameqwari indujay^alaflcana.paduka qri mabadewi ^a^ang kada- 
ketana ^). umajari parasenSpati u 

A. mi *) tanda rakryan pakinani •) jro makabaihan karuhun mpungku ^ewasogata. 
rsi mahabrahma 


lees <;a<;angkajaketana 
*) .. umingsor 

*) pakirakirani 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG> EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 75 


5. na.i pisornyajfla pSduka cri maharaja ajarSn sira kabeh sSmbandha mangb 
paduka ^ri maharaja ri kati — 

6. <?opaya nika karaman.epu kapgan tan wring daya— 'lah ISh mawicara lawan 
sang admakakmitan (api)ga(jih) 

\b. 1. muwah yan sampun piaa(ca) — n gnSp— wiruddha pi ri para .... 

2. sa(— — ) pa(da)jyakna hyang^ — sraha tahil 

3. ku — a (lawang) — Snta hunju ya tatu(?) saparadaya tan 

4. tapahaji mangkana hana kahyangan walyan momah ring taninya tan kna 
(sani) skar i pujung pabi^ — saro— yanip 

5. bhara mari tupu hyang ya— ba — lus wwa. — (na) wunga ri pasa(ma)yan— pani 
prangudwan saprakara(gi)ris pu la(^ — )yy^ 

6. mulabut sakweh ni sawa(h)(tan) hinga(nana) tan kna upah taji (mwang) 

wul(ang) tan kna satala— — kwn b& 

* 

* * 

Oorkonde C. Hiervan zijn twee piaten over in zeer slordig en laat 

schrift; blijkbaar is een vorige inscriptie eerst uitgeslagen en hebben wij dus 

een palimpsest voor ons. De eene plaat is genummcrd 4, de laatste lijkt een 

slot-plaat, getuige de opsomming van hoogwaardigheidsbekleeders. De inhoud 
gelijkt in formuleering op de oorkonde van Truflan C (E. B. No. IX. p. 26), 
Vergelijk tevens het daar door Dr. v. Stein Callenfels opgemerkte. 

4a. 1. at8hSr tinarima ri mandalanya tani karang mani ^urwanya hinganya wetan 
jurang sahaji 

2. t ri (ju)malat anut jurang mangidul hana banu ne i ser hinganya kidul 

3. susut la-ta sajahitani panSmpayan.mikut angalor anut pangkung mikut 

4. angalor tka ri bahSbSn.anut pag^r ham^nSr angalor sajahit tani 

5. tibul angulon ham^gat jurang hamikut angidul mangulon tka ri ju[rang] 

6. patanu mugah hangulon tka ri susut bhangli hangulon hamSgat jurang hanglo 
r tka susutubuh sajahitani jasan hangulon hamegat jurang tka ri susut habi 

.. yan haya.hinganya kulon. — dirada sajahit tani patas hangalor anu 

2. t banu darah tka ri-usa ktih ri paku lapdak sajahitani ka^uran hinganya 

3. lor (r)apuh hangetan (c)anpaga sajahit tani saka^an mikut. (t)a 

4. ngidul pajanga^ — an tka ri jurang ju palat panga yarani pakasaih kangamet 
banu tSiSbu 

5. d ri purwwan. pakasaih kusubatu.k^disan jungjungngan.padang t6gal.patolu.lu 

6. ntuduh sang kamSnuh habiyan asung pari pabat6n mari purwan padali— tapuh 

7. sowang litan bangsa tapuh kitan— i pa tampuh pasa bulan ge<)tah sabun 
tahun hab6k6 


lees: mangrbngo 



76 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Za. 1. ha.gihir karaman i pa^aa.^alatungan.kaweh panga^ara^ira sapuluh kulak sajSng 
sakaiukur sabra — puluh maring 

2. tupu hyang.kn^ pabakis pka gSding tan kna patitim ta[n] kna paja (l.pSjah) 
lek.tan kna hamateranang ie gSlSh hanSluh 

3. racun hanalab sudang bangamuk tan kna pasuci burn! kune(ng) ya bana 
kranga pjah ri taninj'a ya lanang pjah rwang baga ri 

-1. ngapi sabaga mari walu.ya do pjah rwang baga paring walu sabaga marl 
hyang yan kranga tupur pjah hana~hana drwyanya 

5. mugah hyang ngapi. sang senapati manaringin dang upadyaya gontapaja sang 
senapati kuturan dang acaryya dang upa 

6. dyaya hariswara.sang senapati d6[n3da dang acaryya dang upadyaya haautma 
tarana.sireng kasewan pu(ng)kwi tagujasa 

1. ra pa da dang acaryya patila — a samaka pu(ng)kwi sumanata dang acaryya 
anut madj'a.pungkwi kayutri dang acaryj'a yahami widya ko 

2. gala/a.pungkwi gujasarana dang npa^ — i yaha (l.upadyaya?) darana samSgSt 
hulu manuratang haji.samSgSt tngah mahu rata(ng) nanara.samgS 

3. t caksu pura nagara.punah ta kita — tara puta hyang nah ta gita rasa ning 
sapata.sama dadiha yan maraya ring tSgal sambSrfin 

pa— /u — apang— ad ya[n]mara 3 ’a ring las gung sawutSn i — ^ulah dSmakSn ing 
macan.maring banu sawuten i buwaya pang dadi tatah wflni 

5. t kutah haju Ifii kalung sami^ — si— rani puywan.dakangin dakilon.( — ^jdakaruh 
dakadya da sag^mah^n ma 

6. kadena mati mapa— ja panpanda haki — — puta hyang (dlot) 

* 

Oorkonde van Pengotan (district Bangli). Op 5 koperplaten^ blqkbaar No. 1 
en 2 ecner serie, benevens een plaat Q, ergens uit het midden, tenslotte plaat 
Y en Z als voorlaatste en laatste. 

Het geheel zeer onduidelqk en grof geschreven, vooral het slot. 

Leelqke en onverzorgde letterteekens. Voor een groot gedeelte moeil^k te 
lezen. W^aar leesbaar vol fouten en weglatingen. Alleen de bekendheid met andere 
Jaya Pangus-edicten en de lijst van de hoogwaardigheidsbekleeders opgemaakt door 
Dr. van Stein Callenfels (O.V. 1924, p, 33) maakt het mogelijk, verschillende 
regels te lezen of te gissen. De namen luiden— voorzoover leesbaar— echter bijna 
alle anders dan die in de genoemde Igst voorkomen. Blijkbaar een zeer late copie 
door een ondeskundige gemaakt. 

Plaat 1—2. 

lA. 1. i ^aka 1103 ^rawana ma^a titi nawami Qukla paksa,ma,pa,bu,wara 

2. wayang wayang.irika diwasa, ajfla paduka Qri maraja haji jaya pangus— 

3. ja cihna saha rajapatni dwaya paduka batara (?ri maharaja dura—ncB. ra— 

4. ja lancana — dta. rakyan i jro makabaihhan karuhu pungku dewodo 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 77 


‘la. 1. ^alarisi mahabrahmana.batShSr narima jala — — wwa 

2. ya . — epu naga ta b6li sabata binganya wetan^ — 

3. — hinganya kidul parigi hingnya kulon y//mang langit 

4. hinganya lor jalu nut bunut.rong t6ri tali b6ru la p6r— — 

\b. 1. dan barini.lawa ku 1 ta sira hadraka^ — ’jfirut be sapi 

2. pati su wu wara pacakya ri ^ — gra yang palat tuha.yang mira — — — — 

3. — dara ya nungi sa— bSras ra^ — ar Auri luhi mangingeti hatiti— 

4. la juga ta baya rasat jfide e jSrang sa ta kurang l6wih— ha— — (— ) 

Plaat Q. 

a. 1. ma— i bu sang sapanji tani tan kna saji-saji saprakara — — (— ) 

2. n tan kSna mulanya tan kna la— ah tuda tuda kana — ^ ^ — (— ) 

3. )&raj jvLga ya kna pagalungan tan kna gija— tan kna purbapurban 

4. tan kna pahitun tan kna pawija tan kna pasfirfi tan kna paku — — ( — ) 

b, 1. — — ku^ — li wi lu ra bi bSli 

2. ......... .tan kna marfibang — — — — tan^ — 

3. — — waringia sata tunih jSruX: mSndS bodi — . — hangS — ( — ) 

4. mana tirisan yagan ga — ga— n.ya la — nuh — — — — (— ) 

Plaat Y en Z. 

Ya. 1. kunang ya hana sa se ba wo pa — ri taninya tan kna dosa tata — 

2. tan kna paja gok tan kna patifnalbama—ang patabfih su tan kna (pa) 

3. riga.ta paburu.wara — kna patutu.tan kna tikasan tan kna hubu 

4. hubu.tan kna pabang tudu.waran kna d§nu ang tan kna pa/a — — 

b, 1, mangari pa — ^hudenya sang senapati waringin pu pangaji sariswara sang senapa 

2. ti denda pu hago— sang senapati sarba pu — — — — — — — ( — ra 

go ra nar 

3. sang senapati bala bunut pu— an das(a)rana— sang senapati hala 

4. basa pu suhugirani— *) sang senapati kuturan pu jita yoga — — 

Za. 1 . sireng kasewan pungkwi darmanar dang acarya sada ganaraswara pungkwi 
sa(sa) 

2. ban dang acarya jbatarogada — pungkwi pusa(?) dang acarya dadarasanaka 

3. ya pungkwi sojatra(?) dang acarya dang upadyaya hado pada.pungkwi 
hyang padang dang a 

4. carya doana. sireng kasogatan pungkwi kutrifiar dang acarya ^o 

in andere edicten: patimba patambalung 
*) „ ,, ,, : sn.waranasi pu udasina 




78 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


b.\. kaya pungkwi haji nagara *) dang acarya kasapaka pungkwi — ru *) dang 
acarya ^ — ( — ) 

2. sad — samgat manuratang nga)fia i halu panga— da surih ®) samgat 

3. di tngah mapituturang sadakayu.samgat caksu karanapura ja 
ta.samgat gupung*) jataja samgai ku pituha dagata gasa — 


in andere edicten: bajrasikara, maar ook raganagara 
,, >, : banu garuda 

•, : mada tanbringreh; elders: surih (wetan en kulon) 

*) ,, ,, : heet de samgat pituha: jugul punggung ! 




BIJLAGE D 


VERSLAG VAN Dr. W. F. STUTTERHEIM 
NOPENS DIENS REIS NAAR BALI. 

Ingevolge besluit van den Directeur van Onderwijs en Eeredienst van den 
6den September 1928 No. F 7/3/10 begaf ondergeteekende zich op Dinsdag den 
18"*'“ September naar Soerabaja/ alwaar, alvorens de reis naar Bali te ondememen, 
eenige oudheden, in bet bezit van Mevrouw de W^eduwe Romer op Ketopaten, 
werden gefotografeerd door den fotograaf-teekenaar. In gezelschap van dezen scheepte 
ondergeteekende zich op den 20*““ September naar Bali in. Tengevolge van de 
reis van den Gouverneur-Generaal naar en over dat eiland, kon v66r het aanvaarden 
der werkzaamheden helaas geen contact meer verkregen worden met den Resident 
van Bali en Lombok. 'Waar echter (het is steeds weder een genoegen dit te consta- 
teeren) ook de overige bestuursambtenaren het belang van oudheidkundig onderzoek 
ten voile inzagen en van hunne belangstelling daarbij blijk gaven, kon de reis van 
Singaradja naar Zuid-Bali aanvaard worden via eenige plaatsen, waar oudheden 
waren gesignaleerd. Tevens trof ondergeteekende ten Residentiekantore een stel 
fotografieSn van bronzen platen met inscripties aan, die n3. de desbetreffende onder- 
zoekingen van den heer Van Stein Callenfels te voorschqn waren gekomen en die 
reeds op het eerste gezicht belangr^ke b^'zonderheden betreffende de op Bali geheerscht 
hebbende koningsfauizen bevatten. Helaas ontbrak ook thans weder de tijd om rustig 
van deze stukken kennis te nemen, daar de voor dit onderzoek beschikbare herfst- 
vacantie slechts tot half October duurt. In gezelschap van den eveneens op Bali 
vertoevenden benoemden hoogleeraar aan de Rijksuniversiteit te Leiden, Dr. C. C. 
Berg, vertrok ondergeteekende met den fotograaf-teekenaar naar Zuid-Bali, alwaar 
door de vriendelijke tusschenkomst van den contrdleur van Gianjar tijdelijk werd 
verbleven in de poeri van den Regent van Gianjar, ti;deli;k in Pedjeng en tijdelijk 
in de passanggrahan van Tampak Siring. De Regent bad een automobiel ter 
beschikking van het gezelschap gesteld, waarmede zoowel de sinds het vorige bezoek 
gesignaleerde nieuwe vondsten werden bezichtigd als de speciaal voor dit bezoek 
gereserveerde streek geinventariseerd. B^ deze inventarisatie bleek, dat van de hoop 
op een spoedige beSindiging der inventarisatie van Bali afgezien dient te worden. 
Het bl^kt noodig en noodzakel^k desa voor desa persoonlijk te bezoeken, hetgeen, 
bij het nog gering aantal voor automobielen bergdbare wegen op het eiland, neerkomt 
op tqdroovende wandeltochten. W^at gevonden werd bevestigde volkomen de reeds 
eerder geopperde veronderstelling, dat Pedjeng en onmiddellgke omgeving de belang- 
rijkste en oudste oudheden zouden bevatten. Alles, wat aangetroffen werd, behoorde 
tot de laatste periode van bloei van zelfstandige Balische rgken, dus v66r de ver- 
overing van dat eiland door Majapahit in 1343. 

Waar bij de vorige inventarisaties de streek, gelegen tusschen de rivieren 
PakSrisan en PStanoe, het doel van onderzoek was, werd thans de aan weerszijden 
grenzende streek eerst voorloopig verkend, teneinde te kunnen vaststellen in welke 



80 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


richting het onderzoek het meest loonend zoude zijn, in westelijke of oostelgke 
richting. A1 spoedig bleek, dat de westelgk van Pedjeng gelegen streek belangrgker 
oudbeden zou opleveren dan de oostelgke ; niettemin werd de eenmaal aangevangen 
inventarisatie van de omgeving van Gianjar voortgezet, omdat bier, met het oog op 
de geringe spanne t^ds, spoediger een afgerond geheel zou kiumen worden bereikt. 
V an de gevonden oudbeden werden onmiddellipk door den fotograaf-teekenaar opnamen 
gemaakt. Zoodra een eenigszins omvangrqker t^dsbestek beschikbaar zal z^n, zullen 
de oudbeden van de westelgk van de PStanoe gelegen streek kunnen worden 
afgebandeld. 

Enkele oudbeden waren in het Pedjengsche na de vorige bezoeken gesigna- 
leerd, ongetwijfeld tengevolge van de vermeerderde belangstelbng daarvoor bg 
BabSrs zoowel als Europeanen. Zoo werden ten Zuiden van de poera Goa Gadjab 
eenige Buddba-beeldenaangetroffen uit een zeeroudeperiode, waarvan ondergeteekende 
eerst tbans kennis kreeg. Opmerkzaam geworden op de omgeving, ontdekte deze 
dan ook spoedig nog enkele andere bgzonderbeden, o. a. een helaas van de rots 
afgebroken en in stukken neergestort monument, in een nis uit de rots uitgehouwen 
op de wgze van de oudbeden van den Goenoeng Kawi. Het eigenlgke bcbaam ontbrak, 
doch uit de beneden gelegen sawab kon nog worden vrggemaakt dat gedeelte van de 
nis, waarin zich een reeks van 13 pajongs bevond, oorspronkelgk wel de bekroning 
van een stupa uitgemaakt hebbende. De reconstructie van een en ander zal een 
monument opleveren, zooals wg dat kennen van de rebefs van tjan^i Baraboedoer 
(Monografie II : 98, plaat XLIX). Ook ten noorden van de desa Manoekaja kon- 
den nog eenige oudbeden worden geconstateerd, welke na vorige bezoeken waren 
voor den dag gekomen. Ook zij behooren tot een der oudste perioden, docb zijn 
meer piwaitisch van aard. 

In de buiten deze streek gelegen desa's Abeanbase, Samplangen, Tlikoep, 
TSmSsi, TSgal Toegoe, TSdoeng, Kabetan, Patjoeng, Bitre, Bakbakan, Madangan, 
Sidan, K^nSngan en K^sihan werden oudbeden aangetroffen van verschillenden aard, 
doch alien uit de laatste periode. In de inventaris zullen zg worden genummerd en 
omschreven. 

Ook werd nog een bezoek gebracbt aan de oudheid van Djoekoet Pakoe, 
gelegen in de nabijheid van de desa Singakgrta, ten W. van Oeboed. Zij bestaat 
uit een drietal nissen, waarvan de middelste een kleine uit de rots gehouwen tjandi 
bevat en de beide uiterste een kluizenaarsnis; het oude recept dus. Opmerkelgk is 
ecbter de zeer kleine vorm van de tjandi, altbans in vergelgking met de overige 
rotstjandis. Deze bescbeiden afmetingen wijzen er naar het voorkomt op, dat ook 
de overige zoogenaamde „miniatuor-” of ,,model-” tjandis in werkelgkheid tjandis 
zgn geweest en geen nabootsingen of iets dergelgks. Dit zal dus 66k geld en voor 
de kleine bolle tjandi van Boeboenan eian de Noordkust ten W. van Singarac^a, 
welk monumentje eveneens werd opgenomen en gefotografeerd. De beschrgving van 
bet laatste vindt men in afl. 1 van de Mededeebngender Kirtya Liefrinck— vander 
Tuuk, terwgl die van het complex van Djoekoet Pakoe in de inventaris zal volgen. 




dUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 81 


Oorkonden op sfceen, zooals in het Pedjengsche werden aangetroffen, werden 
tkans niet gevonden, hetgeen ook in overeenstemming is met de overkeerschende 
positie, die de eerstgenoemde streek blijkens de monumenten keeft ingenomen. "Wei 
werden een paar opsckriften op de ackterzgde van beelden in de desa KSsihan 
opgemerkt, die iets omtrent den aard der beelden kunnen vertellen, 

De oogst was in het algemeen beduidend minder dan die van vorige reizen^ 
wat niet anders verwacht kon worden; hoe meer men zich oostelijk van het oude 
cultuurcentrum zal begeven, des te minder oudheden van beteekenis zal men aantreffen. 
Besparing van tijd geeft deze overtuiging echter geenszins, daar tock elke desa zal 
dienen te worden doorzockt. 


Ten slotte dient vermeld te worden, dat ondergeteekende gedurende deze 
reis verschillende beeldjes van brons onder de oogen kreeg o.m. te Blakbatoe en te 
S^kawati. In verband hiermede zij herinnerd aan het feit, dat pogingen moeten 
zgn in het werk gesteld om enkele van dergelijke bronzen beeldjes te ontvreemden. 
Omtrent den stand van het onderzoek hiernaar is rapporteur niets bekend, dock 
het kan misschien dienstig zijn hier te vermelden, dat de keuze, welke nit de in de 
bestolen poera aanwezige beeldjes gedaan is, misschien eenige aanduiding zal kunnen 
geven. De door ondergeteekende ten kantore van den Controleur van Gianjar 
bezichtigde gedeponeerde beeldjes, afkomstig van dezen diefstal, behoorden namelijk 
alien tot de jongste stijlgroep, terwgl de in de poera te Soekawati achtergebleven 
exemplaren alien tot de oudste stijlgroepen behoorden. Naar het inzicht van onder- 
geteekende is het dus al zeer waarschijnlijk, dat een ondeskundige hier aan het 
werk is geweest. Immers, indien het vermoeden juist is, dat de beeldjes voor export 
zouden zijn ontvreemd, zoo zoude men toch wel juist die genomen hebben, welke 
de hoogste exportwaarde vertegenwoordigden, nl. de oudste. Thans nam men de 
jongste, wat voor den kenner beteekent de leelijkste, voor den Balier echter: de 
belangr^kste, daar de oudere exemplaren z66zeer in stijl van de huidige balische 
kunstproducten verschillen, dat de BaliSr van thans ze niet als Balisch erkent, 
terwijl de jongere exemplaren in stgl niet zoo heel veel verschillen van de tegen- 
woordige togogs. Naar het aan ondergeteekende voorkomt is de kans dan ook 
zeer groot, dat het een Balier is geweest, die de beeldjes ontvreemdde of die de 
aanw^zingen daartoe deed ; in ieder geval niet een kenner van Indische kunst of ook 
zelfs maar een kunstliefhebber in het algemeen. Een toerist zou de keuze geheel 
anders hebben laten uitvallen! 


Op den terugweg kon contact worden verkregen met den Resident van Bali en 
Lombok, zoodat diens gewaardeerde hulp kon worden ingeroepen voor het samenstel- 
len van een lijst van alle plaatsen, waar oudheden aan de bevolldng bekend zijn, met 
een korte omschrgving daarvan. Op grond van deze Igst kan dan, mede in overweging 
nemende de gedurende verschillende jaren over Bali ondemomen verkenningstochten, 
worden beslist of het reeds verzamelde materiaal, afkomstig uit de omgeving van 
Pedjeng, al dan niet zal kunnen worden gepubliceerd en naar stijlgroepen ingedeeld- 
zonder dat daarmede de kans wordt geloopen op een al te spoedige herziening 




82 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


dier behandeling tengevolge van elders te voorschijn komende^ aan de bevolking 
bekende oudheden (wat zich nog in den grond mocbt; bevinden, blijft natuurl^k buiten 
beschouwing), Aangezien deze publicatie vanwege den Oudheidkundigen Dienst of bet 
Kon. Bataviaascb Genootschap niet in vollen omvang kon plaats vinden, werd 
dankbaar bet aanbod van den voorzitter der Kirtya Liefrinch ■ — van der Tuuk aan- 
vaard om baar op kosten van deze stichting in voUedigen vorm uit te geven. Hoe- 
wel eigenlqk een aangelegenbeid van slecbts persoonlijk belang, aangezien rapporteur 
ten opzichte van de vorige reizen door bet indienen van zijn rapporten en inven- 
tarissen aan de opdracbten beeft voldaan, lijkt bet bier tocb de plaats van een en 
ander melding te maken, daar goed begrip gevvenscht mag worden genoemd. Teneinde 
deze publicatie mogelijk te maken, werd door rapporteur aan bet tgd. waamemend 
Hoofd van den Oudheidkundigen Dienst verzocht om toestemming tot bet repro- 
duceeren van de op deze oudheden betrekking hebbende fotografieSn, genomen 
tijdens de reizen en op aanw^zing van ondergeteekende. Deze toestemming werd 
nog niet verkregen. 

Op den October scbeepte ondergeteekende zich wederom naar z^n stand- 
plaats, Soerakarta, in. 


W. F. STUTTERHEIM, 


Soerakarta, December 1928. 



BIJLAGE E 


INVENTARIS VAN DE NEDERLANDSCHE 
OUDHEDEN IN HEX GOUVERNEMENT 
CELEBES EN ONDERHOORIGHEDEN 

SAMENGESTELD 

DOOR 

V. I. VAN DE WALL 


1 

AFDEELING MAKASSAR 
GEWESTELIJKE HOOFDPLAATS MAKASSAR. 

1. Het fort Rotterdam. 

Dit fort ligt aan zee op de plek waar eertqds het Makassaarsche fort 
Oedjoeng Pandan stond. 

Litteraluur : 

Daghregister gehoudea int Casteel Batavia 1668—1669, Biz. 44, 76, 79, 96. 
150, 319, 448, 487, 488, 490. 

Als boven 1670-71. Biz. 85, 152, 185, 325, 374. 

Als boven 1672. Biz. 7, 114, 285. 

Als boven 1673. Biz. 36, 140, 316. 

Als boven 1674. Biz. 114, 187, 191, 228, 245, 288, 289, 298. 

Als boven 1675. Biz. 23, 29. 31, 169. 

Als boven 1676. Biz. 17, 40, 92, 105, 106, 188, 196, 293. 316, 345. 

Als boven 1677. Biz. 64, 134, 358, 359, 456, 466. 

Als boven 1678. Biz. 76, 207, 208, 211, 212, 213, 315, 376, 379, 380, 381, 

481, 539. 600, 649. 

Als boven 1679. Biz. 89. 94. 329, 357, 377, 400, 419, 473, 509. 

Als boven 1680. Biz. 235, 237, 253, 451, 608, 741. 758, 835. 

Als boven 1681. Biz. 86. 178, 279, 280, 325, 418, 491, 510, 662, 663, 727, 751. 
Als boven 1682 (eerste gedeelte). Biz. 135, 141, 239, 241, 242. 

Francois Valentin. Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Dl. Tweede Stuk 
MDCCXXVI (met plattegrond P, V. No. 18 tegenover biz. 136). 

Biz. 130, 135, 136, 139, 193, 196, 222, 223, 224, 226. 

Ernst Christoph Barchewitz. Thur. Allemeueste und wahrhaffte Oost>Indianische 
Reise-Beschreibung. enz. enz. 1730. Biz. 117. 



84 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Johann AVolffgang Heydt. Allemeuester Geographisch- und Topographischer 
Schau-Platz von Africa und Ost-Indien enz. 1744. Biz. 308, 309. 

Afbeelding op Plaat Cl 1 1, pag. 307. 

R. Blok. Beknopfce geschiedenis van het Makassaarsche Celebes en Onderhoorig- 
heden 1759*). Tijdschrift voor Ned.-Indie. Jrg. X, Nieuwe serie. Eerste Jrg. Eerste 
Dl. 1848. Biz. 3, 18, 19, 20, 21, 22, 25. 34, 35, 36, 38, 43, 45, 47, 48, 49, 50, 52, 
62, 69, 70, 71, 72. 

Ary Huysers. Beknopte Beschrijving der Oost-Indische Etablissementen enz. 
Tweede Druk. Met het Leven van Reinier de Klerk. MDCCXCII. Biz. 45. 

J. S. Stavorinus, Reize van Zeeland over de Kaap de Goede Hoop en 
Batavia naar Semarang, Makassar enz. Eerste Dl. MDCCXCVII. Biz. 147, 148 
(kerk), 151, 157, 158, 163, 164, 167, 175, 177, 185, 197, 200, 201, 205. 209, 225. 

H. Vogel. Dertigjaarige Zeereizen enz. Tweede Dl. MDCCXCVIII. Biz. 
238 en 240. 

Friedrich Saalfeld. Geschichte des HoHandischen Kolonialwesens in Oost-Indien. 
Zweiter Theil 1812. Biz. 87 en 88. 

William Thorn. Memoir of the Conquest of Java 1815. Biz. 333, 334, 340, 341. 
Jacob Haafner. Lotgevallen en vroegere zeereizen, MDCCCXX. Biz. 210. 
Johannes Olivier Jz. Land en Zeetogten in Nederland’s Indie. Tweede Dl. 
MDCCCXXVIII. Biz. 193, 194, 196. 

J. Olivier Jzn. Eerste Handleiding tot de Aardrijkskunde van N. I. 1830. Biz. 87. 
C. S. W. Graaf van Hogendorp. Beschouwingen der N ederlandsche bezit- 
tingen. Vert, uit het Fransch door Joh. Olivier Johzn. MDCCCXXXIII Biz. 
575 en 527. 

G. Lauts. Handleiding voor de Aardrijkskunde van NeSrlands Oost- en W^est- 
Indische Bezittingen 1834. Biz. 42. 

Q,. M. R. Verhuell. Herinneringen van eene reis naar de Oost-lndien. 
Eerste Dl. MDCCCXXXV. Biz. 38, 40, 41 (kerk), 46, 47, 53, 54. 

J. Olivier Jz. Reizen in den Molukschen Archipel naar Makassar, enz. enz. 
He en laatste deel 1837. Biz. 58, 64, 72, 91, 139, 140, 141, 152, 174, 176. 

J. Olivier Jz. Tafereelen van Oost-Indie. Voor Jongelieden enz. Tweede Dl. 
1840. Biz. 170. 

J. C. van Rijneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders op het eiland 
Celebes in de jaren 1824 en 1825 onder aanvoering van Zijne Excellentie den Heere 
Luitenant-Generaal (destgds Generaal-majoor) Baron J. J. van Geen enz. 1840. Biz. 
15, 23, 24, 62, 80, 86, 87, 88, 89, 148, 172, 188, 190, 192, 200, 202, 276, 284. 

Dr. S. A. Buddingh. Het Ned. Gouvernement van Makassar op het eiland 
Celebes, Tijdschrift voor Ned.-Indig. 5e Jrg. Eerste Dl. 1843. Biz. 435, 444, 445 
454, 531, 557, 674. 

'^erscheen reeds in 1817. History of the Island of Celebes by 
77 ° Q 1 ^in7'^nQ M*^**®"- I- Translated by Captain J. von StubenvoU. Biz. 27, 30, 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 85 


Dr. W. C. H. toe Water. Sampela. Een tafereel van Bimaneesche zeden, 
gewoonten en karakters. Tgdschrift voor Ned.-IndiS 6e Jrg. Eerste Dl. 1844 Biz. 413. 

Eenige Aanmerkingen over namen en titels op Celebes, Tijdschrift voor 
Ned.-Indig 6e Jrg. Eerste Dl. 1844. Biz. 564. 

W. L. Ritter. Nieuwe Indische Verhalen. Tweede Dl. 1845. Biz. 246, 247, 
251, 254, 255, 257. 

M. D. Teenstra. Beknopte beschrijving van de Nederlandsche bezittingen 
enz. enz. Tw. Stuk z.j. Biz. 458, 464, 467, 473, 475, 476, 487, 488, 493. 

Benjamin. Twee dagen van mgn verblgf op bet eiland Celebes. W^arnasarie. 
Indisch Jaarboekje 1850 Biz. 28. 

C. van der Hart. Reize rondom bet Eiland Celebes en naar eenige der 
Molukscbe eilanden. Gedaan in den jare 1850, enz. Biz. 231. 

Tegenover biz. 1. Plaat 2; Gezicbt op Makassar (waarop bet fort Rotterdam). 
Bijdragen tot de gescbiedenis van Celebes. Tijdscbrift voor Ned. -Indig 16e 
Jrg. Afl. 7-12. Tweede Dl. 1854. Biz. 156, 157, 158, 159, 174, 177, 184, 217, 218, 
219, 220, 222, 223, 224, 228, 229, 234, 235, 237, 239, 243, 245, 246. 

Makassaarscbe bistorign. Tijdscbrift voor Ind. Taal-, Land- en Volkenk. 
Dl. IV, Nieuwe Serie, Dl. I, 1855, Biz. 125, 127, 128, 129, 131. 

Jobn Crawfurd. F. R. S. A Descriptive Dictionary of tbe Indian Islands 
enz. 1856. Biz. 231. 

G. Lauts. Gescbiedenis der Nederlanders in Indig enz. enz. Derde Dl. 
1857. Biz. 296. 

De levensgescbiedenis van Aroe Palakka. Tijdscbrift voor Ned. -Indig 19e 
Jrg. Ail. 7-12. Tweede Dl. 1857. Biz. 98, 102, 103, 105. 

S. Muller. Reizen in den Indiscben Arcbipel II, 1857. Werken van bet Kon. 
Instituut voor de Taal-, Land- en Volkenkunde van Ned.-Indig. Tweede Afl. Afz. 
W^erken. Biz. 4 en 9. 

Dr. S. A. Buddingh. Negrlands Oost-Indig. Reizen enz. 1852—1857. Tweede 
Dl. 1860. Biz. 1, 4 (kerk), 6. 

J. J. de Rochemont. 2e Bonische Veldtogt (1859^ — 1860). Eenige bladen uit 
bet dagboek enz. 1860. Biz. 73. 

Dr. J. J. De Hollander. Handleiding bij de beoefening der Land- en Volken- 
kunde van N. O. I. Tweede Dl. 1864. Biz. 245, 246 (kerk). 

J. A. Bakkers. Het leenvorstendom Boni, Tijdschrift voor Ind. Taal-, Land- en 
Volkenk. Dl. XV, 5e serie, dl. I. 1866. Biz. 202. 

A. Ligtvoet. Gescbiedenis van de Afdeeling Tallo enz. Tijdscbrift voor Ind. 
Taal-, Land- en Volkenk. Dl. XVH, 15e Serie, dl. HI, 1869. BIz. 53 en 58. 

B. F. Matthes. Eenige opmerkingen omtrent en naar aanleiding van dat 
gedeelte van Dr. J. J. De Hollander's Handleiding enz. enz. Bijdr. Kon. Instituut. 
Derde Volgr. Dl. 7, 1872. Biz. 5, 6, 35, 36. 

M. T. H. Perelaer. Nederlandsch-Indig. Teekeningen van Jhr. J. C. Rappard. 
1883. De Buitenbezittingen, biz. 149, 150, 162. Met een afbeelding tegenover biz. 148, 


86 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


P. B. van. Siaden ten Brink. Zuid-Celebes. Bgdrage tot de Krijgsgeschiedenis 
en militaire geographie van de Zuidelijke landtong van Let eiland Celebes enz. 

188-1. Biz. 117. 118. 119. 120. 125. 2 H. 232, 234. 235; Bgl. 22, 23. 2d, 26. 260. 262. 263, 
268, 274, 275, 278, 280, 294. 

Perelaer. Het ICamerlid Van Berkenstein in NederlandscL-Indie 
II. Teekeningen van JLr. J. C. Rappard 1888. Biz. 149, 150, 162. Met een afbeelding 
tegenover biz. 132 (Veertiende Hoofdstuk). 

B. Erkelens. GescLiedenis van het rijk Gowa. Verhandelingen Bat. Genoot- 
schap L 1897. Biz. 96. 97, 98, 100, 102. 

N. Mac Leod. De onderwerping van Makassar door Speelman 1666—1669. 
De Indische Gids. XXII, He deel, 1900. Biz. 1297. 

J- P- Schoenmaker. Eene bladz^de uit de Nederl. Celebesche geschiedenis. 
Tijdschrift voor Ned.-Indig. Tweede Deel. Nieuwe Serie 5e Jrg. 1901. Biz. 544. 

H. D. H. Bosboom. Naar aanleiding van teekeningen van het oude Batavia 
en andere vestigingen der O. I. C. Tijdschrift Bat. Genootschap Dl. XLIV 1901. 
Biz. 156, noot 1. 


N. Mac Leod. Boni, Makassar en Soembawa van 1692—1699. T^dschrift 
voor Ned.-Indig, 3e Nieuwe Serie. le Jrg. 1902. Biz. 430, 432, 433, 434, 447, 449. 

H. Pyttersen Fzn. De heerschappij over de Stille Zuidzee (Bespr. van the 
Mastery of the Pacific by Archibald R. Colquhoun). Tgdschrift voor Ned.-Indig, 
3e Nieuwe Serie, le Jrg. 1902. Biz. 972. 

Het fort Rotterdam te Makassar. Weekblad voor Indig, IVe Jre. 1907. 
BIz. 194 e. V. (met 3 afbeeldingen). 

Nieuwe Rotterdamsche Courant 29 Sept. 1910. *) 

P. H. van der Kemp. Oost-Indig’s Herstel in 1816, 1911 Biz 301 503 
504, 305. 315, 328, 329, 330. 

Mr. Dr. J. C. Overvoorde. Verslag van het onderzoek naar de Monumcnten 
van Nederl. oorsprong of onder Nederl. invioed ontstaan in de vroegere neder- 
zethngen buiten Europa. Negende Jaarverslag der Rijkscommissie tot het opmaken 
en u|tgeven van een inventaris en eene beschrjjving van de Ned. Monumenten van 
Gesch. en Kunst (1 Jan.~31 Dec. 1911). Bijl. II, 1912. BIz. 55, 56. 

Mn Dr. J. C. Overvoorde. HoUandsche monumenten buiten Europa. Bulletin 
van den Nederl. Oudheidk. Bond. Tweede serie 5e Jrg. 1912. Biz. 147. 

r. I Oost-Indischen Archipel. Deel III, Tweede Ged. Derde 

Druk, 1913. Biz. 135. 

. H. der Kemp. P. T. Chasse s werkzaamheid als Commissaris voor de 
ovsmemmj ™ Makassar en Ondetkoorigliedea. enz. ear. 181 6 . B jdr. tot de Taal-, Land- 

en Volkenk. V. N I. DL 73, 1917. Biz. 422, 423. 926. 827. dSS. d38. dd2, dd6. 466, 467. 

Encyclopaedic v. Ned.-Indig, Ille Deel N.-Soema, 1919. Biz. 210. 


) Niel door mij persoonlijk geraadpleegd. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 87 


Makassar. Oudheidk. Versl. over het derde kwartaal 1921. Bql. C. Biz. 139(kerk). 

F. W^. Stapel. Het Bongaais Verdrag 1922. Biz. 188, 189, 190. 

V. I. vaa de W^all. Het Fort Rotterdam te Makassar. Nederlandsch-IndiH 
Oud en Nieuw, 7e Jrg. 1922 — 1923, Biz. 317, e.v. (met 2 afbeeldingen). 

IndiS in Woord en Beeld, Jrg. 192d. 

Afb. op biz. 10 in No. 20 en op biz. 11 in No. 22. 

Vandalisme. Bataviaasch Nieuwsblad van Donderdag 29 Januari 1925 (le blad). 

X. Ingezonden Stuk. Makassaarscke Courant 12 Mei 1925 (kerk). 

A. R. De Kerk te Makassar. Weekblad van de Gereforroeerde Kerken in 
N. I. 15 Dec, 1927, 13e Jrg. Biz, 2 — 8 (met 6 afbeeldingen, ook van het fort). 

P. V. d. S. Indisch kerkelijk leven. Makassar. 'Weekblad van de Gerefor- 
meerde Kerken in N. I., 2 Augustus 1928, 14e Jrg. No. 31. Biz. 4 en 5. 

Celebes en Omgeving. Nieuwe Rotterd. Courant. 29 Juni 1927 (kerk), *) 

Brieven uit de Groote Oost, Makassar. (Van een specialen medewerker). 
Bat. Nieuwsblad 17 November 1928. 

Het fort Rotterdam. Makassaarsche Courant 10 December 1928. 

Oud-Makassar. Verslag lezing V. I. van de W^all. Makassaarsche Courant 
Donderdag 13 en Vrgdag 14 December 1928. 

V. I. van de W^all. Oud-Makassar. Het Koloniaal W^eekblad 14 Februari 
1929, No. 7, 29e Jrg. Biz. 73, 74, 75 (met 2 afbeeldingen van fort en kerk). 

V. I. van de Wall, Old-Macassar. Inter-Ocean, April 1929. Biz. 125, 126, 
127 (met een afbeelding van het fort uit i 1850). 

Irving E. Smith, Making port among the Moluccos Islands. Inter-Ocean 
May 1929. Biz. 75 (afbeelding kerk), 176 (afbeelding landzijde fort) 

V. I. van de W^all. Rapport van het voorloopig onderzoek naar de aanwe- 
zigheid en den toestand van de oudheidkundige overblgfselen uit den Compagniestijd 
in het Gouvemement Celebes en Onderhoorigheden en de Residentie Manado. 
September-December 1928. Oudheidkundig Verslag Derde en Vierde Kwartaal 
1928, 1929. Bgl. I. Biz. 109, 110, 120 (met 3 foto’s van fort en kerk). 

Foto’s Oudheidkundige Dienst (in den vervolge afgekort O. D.) Nos. 6319 — 
6331, 9595—9596, 9605—9609. Serie A. 1013-A 1018. 

Plattegrond O, D. No. 2139. 

2. Landingshoofd. 

De vuurtoren is gebouwd op de fundamenten van het oude steenen landings- 
hoofd, dat ongeveer recht tegenover de W^aterpoort van het fort Rotterdam lag. 

Lilteraluur : 

R. Blok, beknopte Geschiedenis van het Makassaarsche Celebes en Onder- 
hoorigheden, 1759, Tijdschrift voor N. I. Jrg. X, Nieuwe Serie, le Jrg. Eerste D1 
1848, Biz. 72. 


*) Niet door mij persoonlijk geraadpleegd. 


88 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


J. S. Stavorinus, Reize van Zeeland over de Kaap de Goede Hoop en Batavia 
naar Semarang, Makassar enz. Dl. I. MDCCXCVII. Biz. 147, 201, 225. 

Johannes Olivier Jz. Land en Zeetogten in Nederland’s Indig. MDCCCXX 
VIII. Biz. 194. 

3. De redoute Vredenburg (Mandarsjab). 

Aan het Koningsplein bevindt zich de redoute Vredenburg. Het fortje is 
thans een clubbuis der Padvinders. 

LiUeratuur : 

G. Lauts. Handleiding voor de Aardr^kskunde van Neerlands Oost- en 
AVest-Indische Bezittingen 1834. Biz. 42. 

J. C. van Rijneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders op het eiland 
Celebes enz. 1840. Biz. 24 en 191. 

Dr. S. A. Buddingh. Het Nederlandsch Gouvernement van Makassar op 
het eiland Celebes. Tijdschrift voor N. I. 5e Jrg. le Dl. 1843. Biz. 435 en 531. 
W. L. Ritter. Nieuwe Indische Verhalen. Tweede Dl. 1845. Biz. 243. 

M. D. Teenstra. Bekn. beschr. van de Ned. Overz. bezittingen. Tweede 
Stuk z.j. Biz. 487. 

Dr. S. A. Buddingh. Neerlands Oost-IndiS, Reizen enz. 1852—1857. Tweede 
Dl. 1860. Biz. 4. 

Dr. J. J. De Hollander. Handleiding bij de beoefening der Land- en Volken- 
kunde van N. O. IndiS. Tweede Dl. 1864. Biz. 246. 

M. T. H. Perelaer. Nederlandsch-Indig enz. 1883. De Buitenbezittingen Biz. 150. 
P. B. van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bi^dragen tot de Krijgsgeschiedenis 

enz. enz. 1884. Biz. 214; 234; Bijl. 4,15, 22, 263, 274, 278. 

M. T. H. Perelaer. Het Kamerlid Van Berkenstein in Nederlandsch-Indig, 
II, 1888. Biz. 150. 

Koloniaal Verslag 1892 Biz. 38. 

N. Mac Leod. De onderwerping van Makassar door Speelman 1666-1669. 
Indische Gids, Dl. XXII, lie dl. 1900. Biz. 1293. 

N. Alac Leod. Boni, Alakassar en Soembawa van 1692— 1699. Tgdschrift voor 
N. I. 3de Nieuwe Serie le Jrg. 1902. Biz 440 en 447. 

Zeemansgids voor den Oost-Indischen Archipel, Dl. HI, Tweede Ged. 
Derde Druk, 1913. Biz. 136. 

Oudheidk. Verslag 1917. Biz. 113. 

Encyclopaedie van N. I. Dl. N.-Soema 1919. Biz. 210. 

Makassar. Oudheidk. Verslag over het derde kwartaal 1921. Bijl. C. Biz. 139. 
Brieven uit de Groote Oost. Makassar. (Van een specialen medewerker). 
Bataviaasch Nieuwsblad 17 November 1928. 

Oud-Makassar. Verslag lezing door V. I. van de Wall. Makassaarsche 
Courant Donderdag 13 en Vrijdag 14 December 1928. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 89 


V. I. van de W'all, Oud-Makassar. Het Koloniaal W^eekblad 17 November 1928 
No. 7, 29e Jrg. Biz. 73 en 75. 

V. 1. van de Wall^ Old-Macassar. Inter- Ocean. April 1929. Biz. 125 en 128 
(met een afbeelding). 

V. I. van de Wall, Rapport van het voorloopig onderzoek enz. enz. in het 
Gvt. Celebes en Onderh. en de Res. Manado, Oudheidk. Verslag Derde en Vierde 
Kwartaal 1928, 1929. Biz. 110 en 120. 

Foto O. D. No. 6356. 

Plattegronden O. D. No. 2140 en No. 2141. 

4. Het oudste kerkhof. 

Van dit kerkhof, dat volgens Valentgns plattegrond van het fort Rotterdam, 
aangeduid als ,,’t Hollands Kerkhoff” aan de rechterzijde van de Waterpoort van 
het fort Rotterdam lag, is niets meer overgebleven. Het Kerkhofpad in de nabijheid 
herinnert er nog aan. 

Lilleraluur : 

Francois Valentijn, Oud en Nieuw Oost-Indien enz. Derde Dl. Tweede Stuk. 
MDCCXXVI. Biz. 193 (zie plattegrond fort Rotterdam t/o biz. 136 P. V. No. 18). 

J. S. Stavorinus, Reize van Zeeland over de Kaap de Goede Hoop enz. 
Eerste Dl. MDCCXCVII, Biz. 149. 

5. Het Kerkhof aan het Koningsplein. 

Deze begraafplaats bevat o. a. het praalgraf van Martha Coop A Groen, 
echtgenoote van Gouverneur Roelof Blok en zoontje, waarbij de grafsteen ligt van 
gouverneur P. G. van der Voort. Uit den Engelschen tgd bevinden zich eenige 
grafmoniunenten. Enkele andere oude tombes hebben geen inscripties meer. 

Litleraluur : 

Q,. M. R. Verhuell. Herinneringen van eene reis naar de Oost-Indien. Eerste 
Dl. MDCCCXXXV. Biz. 46. 

J. C. van Rgneveld, Celebes of Veldtogt der Nederlanders op het eiland 
Celebes enz. enz. 1840. Biz. 24. 

Dr. S. A. Buddingh. Neerlands Oost-Indi8. Reizen enz. Tvpeede Dl. I860. Biz. 4. 

Dr. J. J. De Hollander. Handleiding enz. Tweede Dl. 1864. Biz. 246. 

De Wapenheraut, 1900. Biz. 113. 

De Indische tak van het geslacht Crommelin. De Nederlandsche Leeuw, 
20e Jrg. 1902. Kol. 67—69. 

Gedenkteekenen en grafschriften in IndiS. (Makassar). De Nederlandsche 
Leeuw XXI, 1903. Biz. 22, 42, 91. 

Encyclopaedic van N. I. Ille Dl. N.-Soema 1919. Biz. 210. 




90 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Makassar, Oudheidkundig Verslag over hetderde kwartaal 1921. Bgl. C. Biz 189. 

V. I. van de W^all, Oud Makassar. Het Koloniaal W^eekblad 14 Februari 1929- 
No. 7, 29e Jrg. Biz. 75 (met afbeelding). 

V. I. van de Wall. Old-Macassar. Inter- Ocean April 1929. Biz. 126 en 128 
(met afbeelding). 

V. I. van de W^all. Rapport van het voorloopig onderzoek enz. enz. in het Gvt. 
Celebes en de Res. Menado. Sept. ^ Dec. 1928, 1929. Biz. 110. (met 1 foto praalgraf 
M. Coop k Groen). 

Foto’s O. D. No. 9603 (overzicht kerkhof). No. 6334 (grafzerk Van der 
Voort), No. 6335 (detail grafmonument M. Coop A Groen, inscriptie). No. 9604 
(grafmonument M. Coop k Groen, vooraanzicht). 

6. Huisje in deBurgerwachtstraatNo. 2. 

In de Burgerwachtstraat bevindt zich naast het Oranjehotel een huisje met 
schuin afloopend dak en topgevel, 2e helft 18e eeuw (thans gedeeltelgk verbouwd). 

LitUratuur : 

V. I. van de W^all, Rapport van het voorloopig onderzoek enz. enz. in het Gvt. 
Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Manado Sept, en Dec. 1928. Oudheidk. 
Verslag Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 109. 

Foto’s O.D. Nos. 9591-9593, 9601, 9610. 

7. Huis No. 13 aan het Hooge Pad naast het 
winkelgebouw Het Louvre. 

Verdiepingshuis in vrij goeden staat (2de helft der 18e eeuw). 

Lilteraluur ; 

Als boven. 

Foto O. D. No. 9594. 

8. Fragment oude muurin de Belandastraat, naast 
het huis bewoond door de familie de Grave. 

In de Belandastraat schuin tegenover de Gedcmpte Gracht bevindt zich een 
oude steenen muur met pilaster (2e helft der 18e eeuw). 

Lilteraluur : 

Als boven. 

Foto O. D. No, 9590. 

9. Gouverneurswoning aan het Hooge Pad. 

Verdiepingswoning uit de le helft der 19e eeuw. Voor het huis twee bronzen 
lilla’s, onbeschreven. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 91 


Lilleraluur : 

J. S. Stavorinus, Reize over Zeeland naar de Kaap de Goede Hoop enz. 
Eerste Dl. MDCCXCVII. Biz. 149. 

Johannes Olivier Jz. Tweede Dl. MDCCCXXVIll Biz. 195. 

G. Lauts. Handleiding voor de Aardrijkskunde van NeSrlands Oosfc- en 
West-Ind. bezittingen 1834. Biz. 42. 

J. Olivier Jz. Reizen in den Molukschen Archipel naar Makassar enz. enz. 
He en laatste deel 1837. Biz. 64 en 65. 

Dr. S. A. Buddingh. Neerlands Oost-Indig. Reizen enz 1860. Biz 4. 

Dr. J. J. De Hollander. Handleiding enz. 1864 Biz. 245. 

G. Lauts. Geschiedenis der Nederlanders in Indie enz, Tweede Dl. 1866. Biz. 333. 
B. F. Matthes. Eenige opmerkingen omtrent De Hollander’s Handleiding enz. 
enz. Bi)dr. Kon. Instituut voor de Taal-, Land- en Volkenkunde van N. I. 3e 
Dl. 7 Volgr. 1872. Biz. 35. 

M. T. H. Perelaer. Nederlandsch-Indig enz. De Buitenbezittingen 1883. Biz. 148. 
P. B. van Staden ten Brink. Bijdr. tot de Krijgsgeschiedenis enz. enz. 1884 
Biz. 22 (Bijl.). 

M. T. H. Perelaer. Het Kamerlid Van Berkenstein in Nederlandsch-Indig, 
II, 1888. Biz. 148. 

Makassar. Oudheidk. Verslag over het derde kwartaal 1921. Biz. 140. 

V. I. van de W^all, Rapport van het voorloopig onderzoek enz. enz. in het 
Gvt. Celebes en Onderhoorigheden en de Res-Manado. Sept. Dec. 1928. Oudheidk. 
Versl. Derde en Vierde kwartaal 1928, 1929. Biz. 109. 

Foto’s O. D. No. A 1105. 

10. S t r a f g e V a n g e n i s aan het K o n i n g s p 1 e i n. 

Gebouw met geblokte pilasters, le heft der 19e eeuw. 

Lilteratuur : 

Encyclopaedic van N. I Hie Dl. N.-Soema. 1919. Biz. 211. 

V. I. van de Wall. Rapport van het voorloopig onderzoek enz. enz. in het 
Gvt. Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Manado. Sept. — Dec. 1928. Oudheidk. 
Verslag Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 109. 

11. 's Lands pakhuis aan de Middenstraat. 

Litleraluur : 

Als boven. 

12. Verdiepingshuis aan het Hooge Pad No. 15, thans 
geoccupeerd door het W arenhuis Kanner. 

Voorgaanderij met kolommen en open bovengaanderij, z. g. Javatype (le helft 
der 19e eeuw). 



92 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Litleratuur : 

V. I. van de W^all. Rapport van Let voorloopig onderzoek enz. enz. in het 
Gvt. Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Manado Sept. — Dec. 1828 Oudheidk. 
Verslag Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 109. 

13. Verdiepingshuis aan bet Hooge Pad No. 23, thans 
geoccupeerd door Pension 'W i e 1 a n d. 

Aan de straatzijde afgesloten door lage steenen muur met hekposten. Verder 
als No. 12. 

Lilleraluur : 

Als boven. 

Foto O. D. No. 9589. 

H. Verdiepingshuis aan 
geoccupeerd door de 

Lilteraluur : 

Als boven. 

Foto O. D. No. 9602. 

15. Groep pakhuizen aan de Wilhelmina 
kade en in de Passerstraat. 

Het dak van deze huizen is meest vooruitspringend en wat het boven de 
straat ultstekende gedeelte betreft, dit wordt van beneden horizontaal afgesloten. 
Van deze pakhuizen zijn dat van de Gebr. Veth. aan de kade No. 11 en dat van 
Mohrman in de Passerstraat No. 51 de voornaamste. 

Lilleraluur: 

M. T. Perelaer. Nederlandsch-IndiS enz. 1883. De Buitenbezittingen biz. 161. 
Met een afbeelding tegenover biz. 164. 

M. T, Perelaer. Het Kamerlid Van Berkenstein in Nederlandsch-IndiS, II, 
1888. Biz. 161. Met een afbeelding tegenover Biz. 164 (Zeventiende Hoofdstuk). 

Encyclopaedic van N. 1. Ille Dl. N.-Soema 1919. Biz. 211. 

V, I. van de Wall. Rapport van het voorloopig Onderzoek enz, enz, in het 
Gvt. Celebes en Onderhoorigheden. en de Res, Manado. Oudheidk. Verslag Derde 
en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 109. 

Foto’s O. D. Nrs. 9597 — 9600. 

1 b. H u 1 s m et luifel in de T e m pelstraat 

Dit huis, dat in 1912 nog door Mr. Dr. J. C. Overvoorde werd vermeld, is 
met meer aangetroffen. 


het Hooge Pad No. 27, thans 
Celebes Motor Company. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 93 


Litleratuur: 

AIs boven. 

17, Muren en poorten van de oude stad Vlaardingen. 

Niet meer aangetroffen, sporen van fundamenten niet aanwezig. Aan de 
ommuurde stad herinnert nog de Muurstraat, de Buitenmuurstraat en de z.g. Pintoe 
Doea. 


Lilteraluur : 

Daghregister gehouden int Casteel Batavia enz. 1677, Biz, 197, 271, 359. 
AIs boven 1680. Biz. 609. 

AIs boven 1681. Biz. 663. ‘ ~ 

Francois Valentijn. Oud en Nieuw Oost- Indien. Derde Dl. Tweede Stuk, 
MDCCXXVI. Biz. 135 en 177. 

Johann ’Wolffgang Heydt. AUerneuester Geographisch- und Topographischer 
Schauplatz von Africa und Ost- Indien enz. 1744. Biz. 308 en 309- 

R. Blok, Bekn. Gesch. van het Makassaarsche Celebes en Onderhoorigheden 
1759. *) Tqdschrlft voor N. I. Jrg. X. Nieuwe Serie, Eerste Jrg. Eerste Dl. 1848. Biz. 69- 

J. S. Stavorinus. Reize over Zeeland enz. Eerste Dl. MDCCXCVII. Biz- 
148, 149, 179. 

Johannes Olivier Jz. Land en Zeetogten in Nederland’s IndiS. Tweede Dl. 
MDCCCXXVIII. Biz. 194 en 195. 

J. Olivier Jz. Eerste Handleiding tot de Aardrijkskunde van N. I. 1830. 
Biz. 87. 

C. S. W. Graaf van Hogendorp. Beschouwingen der Nederl. bezittingen enz. 
Vert, uit het Fransch door Joh. Olivier Johzn. MDCCCXXXIII. Biz. 527. 

G. Lauts. Handleiding voor de Aardr^ksk. van Neerlands Oost- en "West- 
Indische Bezittingen, 1834. Biz. 42. 

Q. M. R. Verhuell. Herlnneringen van eene rels naar de Oost-Indien. 
Eerste Dl. MDCCCXXXV. Biz. 38, 40, 41, 42, 46. 

J. Olivier Jz. Tafereel van Oost-Indi8 voor Jonge Lieden enz. Tweede 
Dl. 1840. Biz. 170. 

J. C. van Rijneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders op het eiland 
Celebes enz. enz. 1840. Biz. 15, 23, 24, 191, 196, 313, 314, 315. 

Dr. S. A. Buddingh. Het Ned. Gvt. van Makassar op het eiland Celebes. 
Tijdschrift van N. I. 5e Jrg. Eerste Dl. 1843. Biz. 454. 

M. D. Teenstra. Bekn. beschr. van de Ned. overzeesche Bezittingen enz. enz. 
z. j. Biz. 458 en 487. 

S. Muller. Reizen in den Indischen Archipel, II, 1857. Werken van het Kon. 
Inst, voor Taal, Land- en Volkenkunde van N. I. Biz. 4. 


*) In de Eng. vertaling (1817) op Biz. 104. 


94 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Dr. S. A. Buddingh. Ne&rlands Oost-Indig. Reizen enz. Tweede Dl. 1860. 
Biz. 1, 2, 5. 

Dr. J. J. De Hollander. Handleiding enz. Tweede Dl. 1864. Biz. 245 en 290. 
B. F. Matthes. Eenige opmerkingen omtrent De Hollander’s Handleiding 
enz. Bijdr. Kon. Instituut Taal-, Land- en Volkenkunde. Derde Volgreeks. Dl. 7, 
1872. Biz. 35. 

P. B. van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bijdr. tot de Krijgsgeschiedenis 
enz. enz. van het eiland Celebes. 1884. Biz. 214 ; Bgl. 22 en 278. 

H. D. H. Bosboom. Naar aanleiding van bet oude Batavia e.a. vestigingen 
der O. I. C. Tijdschrift Bat. Gen. Dl. XLIV. 1901. Biz. 156. noot 1. 

De Indiscbe tak van het geslacht CrommeUn. De Nederlandscbe Leeuw 
20e Jrg. 1902. Kol. 69. 

Karl van Ibrug (Mr. F. Vorstman). Makassar zooals het was en is, 1856. 
1906. Uitgave N. V. Handelsdrukkerij en Kantoorhandel ..Celebes”. *) 

P. H. van der Kemp. Oost-Indie’s Herstel in 1816, 1911. Biz. 303, 304, 305. 
Zeemansgids voor den Oost-Indischen Archipel Dl. Ill, Tweede Ged. Derde 
Druk, 1913. Biz. 135. 

Verslag van den toestand der Gemeente Makassar over 1915. Biz. 163 en 164. 
P. H. van der Kemp, P. T. Chasse’s werkzaamheid als commissaris voor de 
overneming van Makassar enz. 1816. Bqdr. tot de Taal-, Land- en Volkenkunde 
van N. I. Dl. 73, 1917. Biz. 425, 445, 446. 

Encyclopaedic van N. I. Ille Dl. N.-Soema, 1919. Biz. 210 en 211. 

F. W. Stapel. Het Bongaais Verdrag, 1922. Biz. 190. 

Oud-Makassar. Verslag eener lezing. door V. I. van de Wall. Makassaar- 
sche Courant van 13 en 14 December 1928. 

V. I. van de Wall. Oud-Makassar. Het Koloniaal W^eekblad 14 Februari 
1929 No. 7 29e Jrg. Biz. 73, 74, 75. 

V. I. van de W^all, Old-Macassar. Inter- Ocean. April 1929. Biz. 125, 126, 
127, 128. 

V. I. van de W^all, Rapport van het voorloopig onderzoek enz. enz. in het Gvt. 
Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Manado Sept. — Dec. 1928, 1929. Biz. 111. 

18. Grafmonument van Cornelia Beernink — Van Sypesteyn. 

Staat in kpg, Losari op het voormalig landgoed Het Nieuwe Loo (Losari) 
bezqden den weg naar Sambong Djawa Zeer verwaarloosd. 

Lilteratuur: 

Francois Valentijn. Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Dl. Tweede Stuk. 
MDCCXXVI. Biz. 193 (met afbeelding). 


*) Dit werkje kon ik tot dusver nergens mcer ter inzage bekomen, ook niet bij de uitgeefster. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 95 


J. S. Stavorinus, Reize van Zeeland enz. Eerste Dl. MDCCXCVII. Biz. 
142 (het „witte Graf"). 

Q,. M. R. Verhuell. Herinnerlngen van eene reis naar de Oost-Indien. Eerste 
Dl. MDCCCXXXV. Biz. 38 en 46. 

M. D. Teenstra. Bekn. beschr. van de Ned. overz. bezittingen. Tweede Stuk 
z. j. Biz. 488 (ten onrechte : Beverninck). 

Encyclopaedic van N. I. Ille Dl. N.-Soemba 1919. Biz. 211. 

V. I. van de Wall. Rapport van het voorl. onderzoek enz. enz. in het Gvt. 
Celebes en onderhoorigheden en de Res. Manado Sept. Dec. 1928. Oudheidk. 
Verslag Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. Ill, 120, 121. 

Foto O. D. No. A. 1107. 

19. Grafmonument Alexander de Siso. 

Staat naast No. 18. W^itgekalkt en goed onderhouden. Inscriptie 

Litteratuur: 

Encyclopaedic van N. I. Ille Dl. N.-Soemba, 1919. Biz. 211. 

V. I. van de "Wall. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. in het Gvt. Celebes 
en Onderhoorigheden en de Res. Manado, Sept. — ■ Dec. 1928. Oudheidk. Verslag. 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. Ill, 120. 

Over De SUo kan men o.a. bijzonderbeden aanlreffen in: 

J. Olivier Jz. Reizen in den Molukschen Archipel naar. Makassar enz. enz. lie 
en laatste deel 1837. Biz. 65. 

J. C. van Rgneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders op het eiland 
Celebes in de jaren 1824 en 1826 enz. enz, 1840. Biz. 24, 93, 87, 198,260,278,324. 

M, D. Teenstra. Bekn. Beschr. van de Nederlandsche Overzeesche Bezittingen 
enz. Tweede. Stuk z.j. Biz. 487. 

P. H. van der Kemp. Oost-IndiS’s Herstel in 1816, 1911. Biz. 305 en 315. 
Foto O. D. No. A 1106. 

20. Toegangspoort van het voormalig landhuis 
Het Nieuwe Loo, thans Losari genaamd. 

Ligt in de nabqheid van No. 18 en No. 19 in kpg. Losari. Met versierde 
posten, doch verminkt. Gemetselde bogen en fundamenten van de steenen brug zgn 
nog aanwezig evenals de gedeeltelgk verzande gracht. 

Litleraluur: 

Francois Valentgn. Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Dl. Tweede Stuk. 
MDCCXXVI. Biz. 193 en 195 („het ronde Bosje of Mangepe"). 

Q, . M. R. Verhuell. Herinneringen van eene reis naar de Oost-Indien. Eerste 
Dl. MDCCCXXXV. BIz. 46. 




96 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


J. Olivier Jz. Reizen in den Molukschen Archipel naar Makassar enz. enz. 
lie en laatste deel, 1837. Biz. 65. 

P. B. van Staden ten Brink. Bijdr. tot de Krijgsgeschiedenis enz. enz. 1884. 
Biz. 214 en Bijl. 23. 

Encyclopaedie van N. I. Ille Dl. N.-Soema. 1919. Biz. 211. 

Oud Makassar. Makassaarsche Courant 13 December 1928. 

V. I. van de W^all. Oud-Makassar. Het Koloniaal W^eekblad 14 Februari 1929. 
No. 7. 29e Jrg. Biz. 74. 

V. I. van de Wall. Old-Macassar. Inter- Ocean. April 1929. Biz. 127. 

V. I. van de Wall. Rapport van het voorl. onderzoek enz. enz. in het Gvt. 
Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Manado. Sept — Dec. 1928. Oudheidk. 
Verslag. Derde en Vierde kwartaal 1928 — 1929*). Biz. Ill en 120. Meteenfoto. 
Foto O. D. No. 9611. 

21. Kerkelijke oudheden in de Prins Hendri k-K e r k. 

In de Prins Hendrik-kerk aan het Kerkplein, toebehoorende aan de Hervormde 
Gemeente, bevinden zich 13 ruitvormige rouwborden. 

Onder het Avondmaalszilver bevinden zich een koperen doopbekkenhouder 
op driepoot, midden 18e eeuw; een zeer fraai gedreven doopschotel met voorstel- 
lingen nit de Heilige Schrift, 2e helft der 17e eeuw; gegraveerde bekers le helft 
der 18e eeuw; 1 broodschaal 36 R; 2 schoteltjes resp. 12'^/g R en 12®/8 R; 
1 schotel 23®/8 R; 1 schotel 24^/2 R; 3 schotels met rand 16’/8 R en Ib^/s Rj 
een vaas Lodewijk XV; een tuit. De schotels en borden zijn te Batavia vervaardigd, 
Het kerkelgk archief is belangri)k doch niet ge’fnventariseerd. Het kerkelijk zegel 
dateert uit 1784. 

LilUratuur : 

De Wapenheraut 1901. Biz. 74 (rouwborden). 

Mr. Dr. J. C. Overvoorde. Doopschotel van de Ned. Herv. Kerk. te Makasscir. 
Met 2 foto’s. Bulletin van de Ned. Oudheidk. Bond. Tweede Serie, lie Jrg 1918 
Biz. 218, 219. 

Encyclopaedie van N. I. Ille Dl. N.-Soema. 1919. Biz. 210. 

Makassar. Oudheidk. Verslag over het derde kwartaal 1921. Bgl. C. Biz. 139 
(rouwborden en zilver). * 

V. I. van de Wall. Rapport van het voorl. onderzoek enz. enz. in het Gvt. 
Celebes en Onderhoorigheden en in de Res. Menado. Sept. — Dec. 1928. Oudheidk. 
Verslag Derde en Vierde kwartaal 1928, 1929. Biz. 110, 111, 120. 

Foto s O. D. No. A. 1092 — 1104 (rouwborden), 6332 (zilver), 6333 (zilver). 


•) Hier abusievelijk genoemd: ..Maurlsso” op biz. Ill en biz. 120. Moet zijn ..Losari”. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 97 


22. Landhuis Arendsburg. 

Ondanks alle bijvoegingen en bouwsels te herkennen als een typisch Indisch 
landhuis le helft I9e eeuw. Inwendig trekt de zoldering de aandacht en de een- 
voudige gecanneleerde pilaren in de voorgaanderij. 

Litleraluur : 

P. B. van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bijdr. tot de Krijgsgeschiedenis 
enz. enz. 1884. Biz. 23 (Bijl.). 

V. I. van de Wall. Rapport van het voorl. onderzoek enz. enz. in het Gvt. 
Celebes en Onderhoorigheden. Res. Manado. Sept. — Dec. 1928. Oudheidk. Verslag 
Derde en Vierde kwartaal 1928 — 1929. Biz. 111. 

23. Poort van Aroe Palakka’s woning te Bontoala. 

Bez^den den straatweg bevindt zich de ruYne van de poort welke toegang 
verleende tot het verblijf van den bondgenoot en vriend der Compagnie Aroe 
Palakka. Zeer verwaarloosd. 

Lilteratuur : 

Daghregister gehouden int Casteel Batavia 1673. Biz. 316. 

Als boven, 1674. Biz. 140. 

Als boven, 1676. Biz. 189. 

Als boven, 1677. Biz. 135. 

Als boven, 1678. Biz. 208. 

Als boven, 1680. Biz. 236, 747, 758. 

Als boven, 1681. Biz. 137. 

Francois Valentijn. Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Deel. Tweede Stuk. 
MDCCXXVI. Biz. 136, 139, 140, 175, 183, 226. 

R. Blok. Beknopte geschiedenis van het Makassaarsche Celebes en Onderhoo- 
righeden 1759. *) Tgdschrift voor N. I. Jrg. X, Nieuwe Serie. Eerste Jrg. Eerste 
Dl. 1848. Biz. 18, 25, 35, 38, 42, 43, 44, 47, 49, 50, 69, 70. 

J. S. Stavorinus. Reizen van Zeeland enz. Eerste Dl. MDCCXCVII. Biz. 198. 
C^. M.. R. Verhuell. Herinneringen van eene reis naar de Oost-Indien. 
Eerste Dl. MDCCCXXXV. Biz. 48. 

J. C. van Rgneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders. enz. enz. 1840. Biz. 24. 
M. D. Teenstra. Beschr. van de Nederl. overz. bezittingen enz. enz. z. j. Biz. 488. 
Bijdragen tot de Geschiedenis van Celebes. Tijdschrift voor N. I., 16e Jrg. Afl. 
7—12. Tweede Dl. 1854. Biz. 157, 217, 219, 220, 221, 224, 227. 

Makassaarsche historien. Tgdschrift voor Ind. Taal-, Land- en Volkenkunde. 
Dl. IV, Nieuw Reeks. Dl. I, 1855. Biz. 130, 145, 138. 

Levensgeschiedenis van Aroe Palakka. Tijdschrift voor N. I., 19e Jrg. Afl. 
7—12. He Dl. 1857. Biz. 99, 101, 103. 


*) In de Eng. vertaling (1817) op Biz. 22, 52, 56, 59, 64, 66, 68. 



98 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


S. Muller. Werken van het Kon. Inst, voor de Taal-, Land- en Volkenkimde 
van N. I. Reizen in den Indischen Archipel II, 1857. Biz. 9. 

Dr. S. A. Buddingh. Neerlands Oost-Indien. Reizen enz. 1860. Biz. 4. 

A. Ligtvoet, Gescbiedenis van de Afdeeling Tallo. Tijdschrift voor Ind. Taal-, 
Land- en Volkenkunde 1869. Biz. 52. 

B. F. Matthes. Eenige opmerkingen omtrent De Hollander’s Handleiding 
enz. Bijdr. Kon. Instituut voor de Taal-, Land- en Volkenkunde van N. I. 3e Volgr. 
Dl. 7. 1872. Biz. 35. 

M. T. H. Perelaer. Nederlandsch-Indie, 1883. De Buitenbezittingen. Biz. 150, 
151, 152, 153. 

M. T. H. Perelaer. Het Kamerlid Van Berkenstein in Nederlandsch-Indie, 
II, 1888. BIz. 150, 151, 152, 153. 

P. B. van Staden ten Brink. Bijdragen tot de Krijgsgeschiedenis enz. enz. 
1884. Biz. 233. 

A. J. Eerdmans. Het Landschap Gowa. Verhandelingen Bat. Gen. L 1897. 
Biz. 68 en 98. 

N. Mac Leod. Boni, Makassar, Soembawa van 1692 — 1699. Tijdschrift voor 
N. 1. 1902. Biz. 430, 431, 435, 437, 441, 443, 446, 447, 449. 

P. H. van der Kemp. P. T. Chass^’s werkzaamheid enz. enz. 1816. Bgdr. tot 
de Taal-, Land- en Volkenkunde van N. I. Dl. 73, 1917. Biz. 423, 426. 

Oud-Makassar. (Verslag lezing van V. I. van de W^all.) Makassaarsche 
Courant 13 en 14 December 1928. 

V. I. van de Wall. Oud-Makassar. Het Koloniaal Weekblad 14 Februari 
1929 No. 7. 29e Jrg. Biz. 74 en 75. 

V. I. van de Wall. Old-Macassar. Inter- Ocean. April 1929. Biz. 127. 

V. I. van de Wall. Rapport van het voorl. onderzoek enz. enz. in het Gvt. 
Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Manado, Sept. — Dec. 1928- Oudheidk. 
Verslag Derde en Vierde kwartaal 1928, 1929. Biz. Ill en 120. 

Foto's O. D. Serie A. Nos. A 877, A 877 a-b, A. 924, A. 925. 

II. 

OMGEVING VAN DE GEWESTELIJKE HOOFDPLAATS MAKASSAR. 

1. Tallo. 

Overblqfselen van de ommuring der eert^ds zwaar versterkte stad zijn aan- 
wezig bg de gelijknamige kampong. 

Lilleraluur: 

Daghregister 1668 — 1669. Biz. 274. 

Als boven 1670—1671. Biz. 72, 85, 97, 123, 323. 

Als boven 1677. Biz. 271 en 358. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 99 


R. Blok. Beknopte Gesch. van het Makassaarsche Celebes en Onderhoorig- 
heden 1759. Tgdschrift van N. I. Jrg. X, Nieuwe Serie, le Jrg. Eerste Dl. 1848. 
Bl. 10, 27, 69. 

J. S. Stavorinus. Reize over Zeeland enz. Eerste Dl, MDCCXVII. Biz. 169. 
J. Olivier Jz. Reizen in den Molukschen Archipel naar Makassar, enz. enz. 
lie en laatste deel, 1837. Biz. 72. 

Dr. S. A. Buddingh. Het Ned. Gvt. van Makassar enz. Tijdschrift voor N. I. 5e 
Jrg. Eerste Dl. 1843. Biz. 533. 

Bijdr. tot de Gesch. van Celebes. Tijdschrift voor N. I. 16e Jrg. Afl. 7—12 
Tweede Dl. 1854. Biz. 151 en 154. 

A. Ligtvoet. Gesch. van de Afd. Tallo. Tijdschrift voor Ind. Taal-, Land- en 
Volkenkunde 1869. Biz. 50 en 60. 

B. Erkelens. Gesch. van het rijk Goa. Verh. Bat. Gen. L. 1897. Biz. 83 en 98. 
N. Mac Leod. De onderwerping van Makassar door Speelman 1666 — 1669. 

De Ind. Gids. XXII, lie deel, 1900. Biz. 1292 en 1297. 

F. W^. Stapel. Het Bongaais Vedrag 1922 Biz. 63 (met kaart waarop Tallo). 
V. I. van de Wall. Rapport enz. Oudheidk. Verslag Derde en Vierde kwartaal 
1928, 1929. Biz. 111. 


2. Redoute Losari. 

Bg kpg. Losari aan den grooten weg naar Sambong Djawa bevinden zich 
eenige verhoogingen welke duiden op aarden wallen en bastions; mogelijk overblijf- 
seleu van deze redoute. 

Litleratuur: 

P. B. van Staden ten Brink. Bijdr. tot de Krggsgeschiedenis en Militaire 
geographie enz. enz. van het eiland Celebes 1884. Biz. 278. (Bgl.). 

V. I. van de W^all. Rapport voorl. onderzoek in het Gvt. Celebes en 
Onderhoorigheden en de Res. Manado. Sept. — Dec. 1928. Odheidkundig Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 112. 

3. Amelungbatterij. 

Van deze batterij ten Zuiden van het fort Rotterdam bg kampong Losari is 
niets meer overgebleven. 

Litteraluur: 

Ab boven. 


4. Faringstone-batterij. 

Er zijn geen overblgfselen meer van deze battery nit den Engelschen tgd, 
ten Zuiden van het fort Rotterdam bg kampong Losari gelegen. 




100 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Lilteratuur: 

J, C. van Rqneveld. Celebes of veldtogt der Nederlanders enz. 1840. Biz. 
191 en 202 (Farenton). 

Dr, S. A. Buddingh. Het Ned. Gvt. van Makassar enz. Tijdscbrift van 
N. I. 5e Jrg. Eerste Dl. 1843. Biz. 531. 

P. B. van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bijdr. tot de Krggsgeschiedenis 
enz. enz. van het eiland Celebes. Met eenkaart 1884. Biz. Bijl. 263 en 278. (Varenton). 

V. I. van de Wall. Rapport enz. Oudheidk. Verslag Derde en Vierde 
Kwartaal 1928, 1929. Biz. 112. 

5. Oedjoeng Tanah. 

Van de verst erkte plants, welke bier vroeger gestaan heeft ongeveer waar 
thans het havenemplacement is, zijn geen overblijfselen meer. 

Lilleraluur : 

Daghregister 1677. Biz. 271. 

Als boven 1681. Biz. 492. 

Francois Valentijn. Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Dl. Tweede Stuk. 
MDCCXXIV. Biz. 212. 

R. Blok. Bekn. Gesch. van het Mak. Celebes en Onderhoorigheden 1759. 
Tijdschrift van N. I. Jgr. X. Nieuwe Serie le Jrg. Eerste Dl. 1848. Biz. 10 en70. 
J. S. Stavorinus. Reize van Zeeland enz. Eerste Dl. MDCCXCVII. Biz. 198. 
Bijdr. tot de Gesch. van Celebes Tijdschrift voor N. I, 16e Jrg. Afl. 7 — 12. 
Tweede Dl. 1854. Biz, 151 en 154. 

B. Erkelens. Gesch. van het rgk Goa. Verhandelingen Bat. Gen. L. 1897. 
Biz. 83 en 98. 

V. I. van de W^all. Rapport enz. Oudheidk, Verslag Derde en Vierde 
kwartaal 1928, 1929. Biz. 111. 

6. Eerste Hollandsche Loge. 

In kampong Lodji — de naam herinnert aan de vroegere nederzetting — is niets 
meer te vinden van deze Loge, welke in 1607 werd opgericht en benoorden Samboppo 
te Alangalikiena of Mangallekana stond. Thans staat hier de M.arine-Kweekschool 
met bijbehoorende woningen. Mogelijk was een kruithuisje, dat bq den bouw dier 
school eenigen tijd geleden moet zgn omvergehaald, een overblijfsel. 

Lilleraluur : 

Daghregister 1666 — 1667. Biz. 272. 

Francois Valentijn. Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Dl Tweede stuk 
MDCCXXVI. Biz. 143, 144, 145. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 101 


R. Blok. Bekn. Gesch. van het Mak. Celebes en Onderhoorigheden 1759.*) 
Tijdsckrift voor N. I. Jrg. X. Nieuwe Serie le Jrg. Eerste Dl. 1848. Biz. 18. 

Dr. S. A. Buddingh. Het Gvt. van Makassar enz. Tijdschrift voor N. 1. 5e Jrg. 
Eerste Dl. 1843. Biz. 442 en 447. 

Bgdr. tot de Gesch. van Celebes. Tgdschr. voor N. I. 16e. Jrg. Afl. 7 — 12. 
Tweede Dl. 1854. Biz. 156. 

B. Erkelens. Gesch. van het rijk Goa. Verh. Bat. Gen. L. 1897. Biz. 83, 91, 98. 

N. Mac Leod. De onderwerping van Makassar door Speelman. De Ind. 
Gids XXII, He deel 1900. Biz. 1269 en 1290. 

W^. E. van Dam van Isselt. Mr. Johan van Dam en zijne tuchtiging van Makassar 
in 1660. Bijdr. tot de Taal-, Land- en Volkenkunde van N. I. Vile Volgr., 
6e Dl., dl IX der geh. Reeks, 1908. Biz. 16. 

F. W. Stapel. Het Bongaais Verdrag 1922. Biz. 35, 62, 63 (met kaartje 
waarop Holl. Loge), 72, 83, 84, 188. 

V, I. van de Wall. Rapport voorl. onderzoek overblqfselen uit den Com- 
pagniestijd in het Gvt. Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Manado Sept. — 
Dec. 1928. Oudheidk. Verslag Derde en Vierde kwartaal 1892, 1929. Biz. 112. 

7. Engelsche Loge. 

Er zijn geen overblqfselen aanwezig van de Engelsche Loge ten Noorden 
van Oedjoeng Tanah. 

Litleratuur : 

Francois Valentijn. Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Dl. Tweede Stuk. 
MDCCCXXVI. Biz. 145. 

Op Plaat No. 23 onder No. L een afbeelding. 

Dr. S. A. Buddingh. Het Ned. Gouvernement van Makassar enz. Tijdschrift 
van Ned.-IndiS 5e Jrg. le Dl. 1843. Biz. 426. 

N. Mac Leod. De onderwerping van Makassar enz. De Ind. Gids. XXII, 
He Deel 1900. Biz. 1289, 1290, 1291. 

W'. E. van Dam van Isselt. Mr. Johan van Dam en z^ne tuchtiging van 
Makassar in 1660. Bijdr. tot de Taal-, Land- en Volkenkunde van N. I., Vile Volgr., 
6e DL, dl LX der geh. Rks., 1908. Biz. 9, 14, 21, 23. 

F. W. Stapel. Het Bongaais Verdrag 1922. Biz. 35, 63 (kaartje waarop 
Engelsche Loge). 

V. I. van de W^all. Rapport voorl. onderzoek overblijfselen Compagnies 
tgd in het Gvt. Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Manado Sept. — Dec. 1928. 
Oudheidk. Verslag. Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 112. 


’) In de Eng. vertaling (1817) op Biz. 21. 



102 OUDHEIDKUNDTG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


8. Deensche Loge. 

Er zijn geen overblijfselen meer van de Deensche Loge ten Noorden van 
Oedjoeng Tanah. 


LitUraluur : 

Francois Valentijn. Oud en Nieuw Oost-Indien enz. Derde Dl. Tweede Stuk. 
MDCCXXVI. Biz. H3 en H5. 

Op Plaat No. 23 No. K een afbeelding. 

Dr. S. A. Buddingh. Het Ned. Gouvernement van Makassar enz. Tijdschrift 
van Ned.-Indig. 5e Jrg. le Dl. 1843. Biz. 426. 

F. W. Stapel. Het Bongaais Verdrag 1922. Biz. 35. 

V. I. van de W^all. Rapport voorl. onderzoek overblijfselen Compagniest^d 
in het Gvt. Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Manado Sept. — Dec. 1928. 
Oudheidk. Verslag Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 112. 


9. IJzeren kanon inkpg. Larianbangi. 
Vermoedelijk van de Phihppijnen afkomstig, onversierd. Offerplaats. 


LUleraluur : 

Notulen Bat. Genootschap Dl. II, 1864. Biz. 11 en 12. 

Dr. B. F. Matthes. Eenige M.akassaarsche en Boegineesche legenden. Over- 
drukje uit Warnasari. Indisch Jaarboekje 1864. Biz. 70. 

V. I. van de Wall. Rapport voorl. onderzoek overblijfselen Compagniestijd 
in het Gvt. Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Manado. Sept. ^ Dec. 1928. 
Oudheidk. Verslag Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 111. 

10. Galesong. 

Van deze versterkte stad bg de gelijknamige kampong is niets meer over. 


Lilteraluur : 

Francois Valentijn. Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Dl. Tweede Stuk 
MDCCXXVI. BLz. 155. (Gilisson). 

J. Olivier Jr. Reizen in den Molukschen Archipel naar Makassar enz. enz. 
II en laatste deel 1837. BLz. 127. 

De Levensgeschiedenis van Aroe Palakka. Tijdschrift voor Ned.-Indie 19e Trg. 
Afl. 7-12. Tweede Dl. 1857. Biz. 14 (Gelisson). ' 

L. 1897 ■ BhtT' Verhandelingen Bat. Genootschap 

van Makassar door Speelman 1666 - 1669 . 
Indische Gids XXII, He deel 1900. Biz. 1297. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 103 


F. W. Stapel. Het Bongaais Verdrag 1922. Biz. 147. 

V. I. van de W^all. Rapport voorl. onderzoek overblijfselen Compagniestijd 
in het Gvt. Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Menado. Sept. — Dec. 1928. 
Oudheidk. Verslag Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 111. 

11, Oe schans Maurisso. 

Geen overblijfselen meer bij kampong Maurisso. 

Lilleraluur : 

Francois Valentpn. Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Dl. Tweede Stuk. 
MDCCXXVI. Biz. 161. 

R, Blok. Bekn. Gesch. van het Makass. Celebes en Onderhoorigheden 
1759.*) Ned.'IndiS Jrg. X. Nieuwe Serie, Eerste Jrg. Eerste Dl. 1848. Biz. 14 en 69. 

J. Olivier Jz. Reizen in den Molukschen Archipel naar Makassar enz. enz. 
lie en laatste deel 1837. Biz, 152. 

Dr. S. A. Buddingh. Het Ned. Gouvernement van Makassar op het eiland 
Celebes. Tijdschrift voor Ned. -Indig 5e Jrg. Eerste dl. 1843. Biz. 439. 

Bqdrage tot de Gesch. van Celebes. Tgdschrift voor Ned.-Indig 16e Jrg. 
afl. 7—12. Tweede Dl. 1854. Biz. 154. 

B. Erkelens. Geschiedenis van het rgk Gowa. Verh. Bat. Genootschap L, 
1897. Biz. 90 en 93. 

P. H . van der Kemp. P. T. Chass^’s werkzaamheid als Commissaris voor 
de overneming van Makassar enz. Bijdr. tot de Taal-, Land- en Volkenk. van 
N. I. Dl. 73, 1917. Biz. 439. 

F. AV. Stapel. Het Bongaais Verdrag 1922. Biz. 240. 

V. I. van de W^all, Rapport van het voorl. onderzoek overblijfselen Compag- 
niestgd in het Gvt. Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Manado. Sept. — Dec. 
1928. Oudheidk. Verslag Derde en Vierde kwartaal 1928, 1929. Biz. 111. 

12. Compagniestuin, later landgoed Maurisso. 

Lilleraluur ; 

J. Olivier Jz. Reizen in den Molukschen Archipel naar Makassar enz. enz. 
lie en laatste deel 1837. Biz. 65. 

J. C. van Rgneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders enz. enz. 
1840. Biz. 24. 

13. Samboppo. 

Bg kpg. Sarombe zgn de overblijfselen nog waar te nemen van deze versterkte 
stad. Fundamenten van de wallen en meer zeewaarts van de bastions, zoomede 
verhoogingen in het vlakke landschap herinneren aan de ommuring. De loop der 
slotgrachten is nog te volgen. Hier ligt een oud ijzeren kanon, een waringin is er 
omheen gegroeid. Offerplaats. 

*) In de Eng. vertaling (1817) op Biz. 16, (V). 




104 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


LLtteratuur : 


Daghregister enz. 1666—1667. Biz. 272. 

Daghregister enz. 1668-1669. Biz. 42, 150, 274, 276, 310, 331, 346, 362, 369, 371. 
Daghregister 1680. Biz. 161. 

Francois Valentijn. Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Dl. Tweede St. 
MDCCXXVI. Biz. 130, 139, 142, 150, 159, 161. 


R. Blok. Bekn. Gesch. van het Makass. Celebes en Onderhoorigheden 1759. *) 
Tijdschrift voor N. I. Jrg. X. Nieuwe Serie le Jrg. Eerste deel 1848. Biz. 7, 10, 16, 
17, 18, 20, 24, 27, 64, 73. 

Afb. op Plaat 22 en 23. 

Wouter Schouten. Reistogt naar en Door Oost-Indien enz. Tweede Dl. 
MDCCLXXV. 4e dr. Biz. 81, 82, 86, 87, 88, 89, 94, 96, 97. 

Afb. op Plaat XIV. 

J.S. Stavorinus. Reize van Zeeland over de Kaap de Goede Hoop en Batavia 
naar Semarang enz. Eerste Dl. MDCCXCVI. Biz. 160, 169, 199. 

}. Olivier Jz. Reizen in den Alolukschen Archipel naar Alakassar enz. enz. 
He en laatste deel 1837. Biz. 58, 109, 110, 146, 147, 152. 

Dr. V7. C. H. Toe W^ater. Vergelijking van den tegenwoordigen toestand 
der Volken van Celebes met dien van Europa in de Middeleeuwen. Tijdschrift voor 
N. I. 3e Jrg. le Dl. 1840. Biz. 580. 

J. C. van RIjneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders enz. enz. 1840. 
Biz. 15, 64. 174. 

Teenstra. Bekn. beschr. van de Nederl. Overz. bezittingen enz. enz. 
z.j. Biz, 457, 463, 405, 487. 


A. LIgtvoet. Gesch. van de Afd. Tallo, enz. Tijdschrift voor Ind. Taal-, Land- 
en Volkenk. dl. XVH, 5e serie, dl. HI, 1869. Biz, 47, 48, 49. 

B. Erkelens. Geschiedenls van het rgk Goa. Verb. Bat. Gen. L. 1897. Biz. 


83, 87, 92, 93, 96, 98. 

N. Mac Leod. De onderwerping van Makassar door Speelman enz. Ind. 
Gids XXH. He Dl., 1900. Biz. 1288. 1291, 1292, 1293, 1294, 1295, 1296. 

J. P. Schoenmaker. Eene bladzqde uit de Nederl. Celebesche Gesch. Tgdschrift 
voor N. I. Tweede Dl. Nieuwe Serie, 5e Jrg. 1901. Biz. 540. 

Mr. W. E. van Dam van Isselt. Mr. Johan van Dam en zijne tuchtiging van 
Makassar in 1660. Bijdr. tot de Taal-, Land- en Volkenk. van N. I. Vile Volgr. 6e Dl. 
Dl. LX der geh. Reeks, 1908. Biz. 19, 20, 21, 26. 

F. W. Stapel. Het Bongaais Verdrag, 1922. Biz. 3, 34, 63, 64, 65, 125, 180, 240 
Op biz. 63 kaartje. 


V. I. van de WaU. Rapport van het voorl. onderzoek overblijfselen Com- 
^gnies^d in het Gvt. Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Manado Sept. — 
Dec. 1928, Oudheidk. Verslag Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 111. 


’) In de Eng. vertaling (1817) op Biz. 19. 23. 29, 109, (V), (II). 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 105 


14, Strandmuur Samboppo-Oedjoeng Tanah. 

Hier ea daar aan het strand tusschen genoemde punten worden nog onbe- 
duidende overblgfselen aangetroffen van dozen muur. 

Lilleraluur : 

R. Blok. Bekn. Gesch. van het Makass. Celebes enz., 1759. *) Tijdschrift voor 
N. I. Jrg. X, Nieuwe Serie, Eerste Jrg. Eerste Dl. 1848. Biz. 14. 

Dr. S. A. Buddingh. Het Ned. Gvt. van Makassar enz. Tijdschrift voor 
Ned. Ind. 5e. Jrg. Eerste Dl 1843. Biz. 439. 

B. Erkelens. Gesch. van het rijk Gowa. Verh. Bat. Gen. L. 1897. Biz. 90. 
V. I. van de ^Vall. Rapport voorl. onderzoek overblijfselen Compagnicstijd 
in het Gvt. Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Manado Sept. — Dec. 1928. 
Oudheidk. Verslag Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz 111. 

15. Fort Purmerland. 

Van dit fort, dat voor Samboppo lag, is niets meer overgebleven. 

Lilleraluur : 

J. Olivier Jz. Reizen in den Molukschen Archipel naar Makassar enz. enz. 
He en laatste deel 1837, Biz. 144. 


16. Gar a si. 

Van deze versterking bq de gelijknamige kampong is niets meer overgebleven. 

Lilleraluur : 

Francois Valentijn. Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Deel. Tweede Stuk 
MDCCXXVI. Biz. 161 (Gresse). 

B. Erkelens. Gesch. vein het rijk Gowa. Verh. Bat. Gen. L. 1897. Biz. 87 en 93. 

F. W. Stapel. Het Bongaais Verdrag, 1922. Biz. 63 met kaart. 

V. I. van de AVall. Rapport van het voorl. onderzoek overblijfselen Compag- 
niestijd in het Gvt. Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Manado. Sept. 
Dec. 1928, Oudheidk. verslag Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 111. 

17. Panakoekang. 

Dichtbij het gehucht van dien naam aan het strand bevinden zich de over- 
blijfselen van deze versterking. Vier zandhoopen waarop fundamenten temidden van 
dicht struikgewas, twee aan de landzijde en twee aan de zeezijde, duiden op bastions. 
De moerassige omgeving herinnert aan de slotgracht, waarvan de loop nog te 
volgen is. 

*) In de Eng. vertaling (1817) op biz. 16. 




106 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Lclteraluur : 

Daghregister enz. 1666 <— 1667. Biz. 272. 

Daghregister enz. 1668 — 1669. Biz. 366. 

Fran 9 ois Valentijn, Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Dl. Tweede Stuk. 
MDCCXXVI. Biz. 130, 150. 151, 152, 154, 161. (Panakoke). 

Woufcer Schouten. Reistogt naar en Door Oost-Indien Tw. Dl. MDCCLXXV 
4e dr. Biz. 86, 87, 88, 89, 93, 94, 95, 96, 97. Afbeelding Plaat IV. 

R. Blok. Bekn. Gesch. enz. 1759. *) Tgdsclirift voor N. I. Jrg. X, Nieuwe Serie, 
Eerste Jrg. Eerste Dl. 1848. Biz. 12, 14, 32, 73. 

J. Olivier Jz. Reizen in den Indiscken Archipel naar Makassar enz. enz. 
He en laatste deel 1837. Biz. 58, 109, 110, 111, 122, 152. 

J. C. van Rijneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders op bet eiland 
Celebes enz. enz. 1840. Biz. 15 en 64. 

Dr. S. A. Buddingb. Het Ned. Gvt. enz. Tgdscbrift voor N. I. 5e Jrg. leDl. 
1843. Biz. 435, 439, 414. 

M. D. Teenstra. Bescbr. van de Ned. overzeescbe bezittingen enz. enz. Tweede 
Stuk z. j. Biz. 457, 462, 463. 

Bijdr. tot de Gesch. van Celebes. Tijdschrift voor N. I. 16e Jrg. Afl. 7 — 12. 
3e Dl. 1854. Biz. 152, 154, 215, 230. 

Makassaarscbe historien. Tijdschrift voor Ind. Taal-, Land- en Volkenk. 
deel IV, Nieuwe Serie, deel I, 1855. Biz. 122. 

G. Lauts. Gesch. der Nederlanders in IndiS enz. Tweede Dl. 1856. Biz. 81 
en 82. (Pannakoke). 

De Levensgeschiedenis van Aroe Palakka. Tijdschrift voor N. I. 19e Jrg 
1857 Biz. 88 en 94. 


A. Ligtvoet. Gesch. van de Afd. Tallo enz. Tijdschrift voor Ind. Taal-, Land- 
en Volkenk., 1869. Biz. 48. 

B. Erkelens. Gesch. van het rijk Gowa. Verb. Bat. Gen. L. 1897. Biz 84 
86, 87, 90, 91, 93. 


N. Mac Leod. De onderwerping van Makassar enz. Ind. Gids. XXII, lie 
deel 1900. Biz. 1278 en 1292. 

J. P. Schoenmaker. Eene bladzijde uit de Nederl. Celebesche Gesch. Tndschrift 
van N.I. 1901. Biz. 540 en 543. 


Mr. W. E. van Dam van Isselt. Mr. Johan van Dam en zgne tuchtiging van 
Makassar enz. Bgdr. Taal-, Land- en Volkenk. van N. I., Vile volgr. 6e deel, Dl. 
LX der geh. Reeks 1908. Biz. 19, 20, 21, 26, 29, 30. 

F. W. Stapel. Het Bongaais Verdrag 1922. Biz. 63, 64, 65, 66, 67, 68, 70, 
125, 235, 240. Op biz. 63 een kaartje. 

VH. van de Wall. Rapoort van het voorl. onderzoek overblgfselen Com- 
^gmestijd m het Gvt. Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Manado. Sept. — 
Dec. 1928. Oudheidk. Verslag Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. HI. 

•) In de Eng. verUling (1817) op biz. 15, 42, 109, (V). 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KVVARTAAL 1929 107 


18. Landhuis, Paioekangan. 

Vroeger lustverblgf van den vorst van Goa in oud-HoIIandschen trant. Aan 
het strand mogelijk de fundamenten van een steenen speelhuisje. 

Lltteratuur: 

V. I. van de W^all. Rapport van het voorl. onderzoek enz. Oudheidk. Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 111. 

19. Barombong. 

Van deze versterking bg het vlek van dien naam zijn nog onbeduidende 
overblijfselen aan het strand aanwezig. 

Lilteraluur: 

Francois Valentgn. Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Dl. Tweede Stuk 
MDCCXXVI. Biz. 154, 161, 164. 

R. Blok. Bekn. Gesch. van het Makass. Celebes en Onderhoorigheden 1759. *) 
T, van N. I. Jrg. X. Nieuwe Serie, le Jrg. Eerste Dl. 1848. Biz. 10, 16, 73, 

J. Olivier Jz, Reizen in den Molukschen Arschipel naar Makassar, enz, enz, 
lie en laatste deel 1837. Biz, 152 (Borrambon). 

J. C, van Rgneveld, Celebes of Veldtogt der Nederlanders enz. enz. 1840. 
Biz, 64, 67 (Barrombon), 

Dr. S. A. Buddingh. Het Ned. Gouvernement van Makassar enz. Tijdschrift 
van N, I. 6e Jrg. Eerste Deel 1843. Biz. 433, 446, 447. 

Bgdr. tot de Gesch. van Celebes. Tijdschrift voor N. I. 16e Jrg. Afl. 7 — 12. 
Tweede Dl. 1854. Biz. 151, 162, 163, 230. 

Levensgeschiedenis van Aroe Palakka. Tijdschrift voor N. 1. 1857. Biz. 94 en 97. 

B, F. Matthes. Eenige opmerkingen omtrent Den Hollander’s Handleiding 
enz. Bgdr. Kon. Instituut 1872. 3e Volgreeks, Dl. 7. Biz. 6. 

B. Erkelens. Geschiedenis van het Rgk Gowa. Verh. Bat. Gen. L. 1897. 
Biz. 83, 92, 93. 

N. Mac Leod. De onderwerping van Makassar enz. Indische Gids Dl. XXII, 
II 1900. Biz. 1278, 1282, 1283, 1292. 

F. W^. Stapel. Het Bongaais Verdrag 1922. Biz. 135, 151,155, 157,174,240. 

V. I, van de W^all. Rapport van het voorl. onderzoek overblgfselen Com- 
pagniestgd in het Gvt. Celebes en Onderhoorigheden en de Res. Manado Sept. — Dec. 
1928, Oudheidk. Verslag Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929, Biz, 111. 

20. B o n g a j a. 

Een open grasveld omzoomd door boomen en struikgewas, waar in 1667 het 
Tractaat zou gesloten zijn. Een bamboezen hek sluit het geheel af. 


*) In de Eng. vertaling (1817) op biz. 18, 109, (V). 




108 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


LilUraluur : 

Daghregister enz. 1668 — 1669. Biz. 44, 320, 385, 387, 

Daghregister enz. 1670 — 1671. Biz. 360 en 361. 

Daghregister enz, 1676. Biz. 104 en 105. 

Daghregister enz. 1678, Biz. 211, 620, 622, 638, 662. 

Daghregister enz. 1679. Biz. 315, 378, 422, 596. 

Daghregister enz. 1680. Biz. 161. 

Francois Valentijn. Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Dl. Tweede Stuk 
MDCCXXVI. Biz. 160 (Bonaye). 

R. Blok. Bekn. Gesch. van het Makass. Celebes enz. 1759. *) Tijdschrift van 
Ned.-Indie. Jrg. X. Nieuwe Serie. Eerste Jrg. Eerste Dl. 1848. Biz. 16, 34, 55, 
70, 73, 77, 273. 

J. S. Stavorinus. Reize van Zeeland, enz. enz. Eerste Dl. MDCCXCVII. 
Biz. 152. 

Bqdr. tot de Gesch. van Celebes. Tqdschrift voor Ned.-Indie. 16e Jrg. Afl. 
7 — 12. Tweede Dl. 1854. Biz. 230. 

Makassaarsche historian. Tijdschrift voor Ind. Taal-, Land- en Volkenk. 
Dl. II, Nieuwe Serie, dl. I, 1855. Biz. 123, 

A. Ligtvoet. Gesch. van de Afd. Tallo. Tqdschrift voor Ind. Taal-, Land- en 
Volkenk. 1869. Biz. 49 en 50, 

B. F. Matthes. Eenige opmerkingen omtrent De Hollander’s Handleiding enz, 
Bijdr, Kon. Inst. 1872. 3e Volgr. Dl. 7, Biz. 5 en 6. 

B. Erkelens. Gesch. van het rgk Gowa. Verh. Bat. Gen. L. 1897. Biz. 92. 

N, Mac Leod. De onderwerping van Makassar enz. Ind. Gids. 1900, XXII, 
lie dl. Biz. 1297 en 1280. 

N. Mac Leod. Boni. Makassar en Soembawa enz. Tijdschrift voor Ned.-Indi8. 
3e Nieuwe Serie. le Jrg. 1902. Biz, 450, 

F. AV. Stapel. Het Bongaais Verdrag 1922, Biz. 174 en 176, 

V. I. van de W^all, Rapport van het voorl. onderzoek enz. enz. Oudheidk, 
Verslag, Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz, 111, 

21. Goa. 

De Wallen van de eertijds zoo machtige hoofdstad zijn nog gedeeltelqk te 
volgen in het heuvelachtig terrein. Een gzeren kanon op een vlakte, de plaats waar 
de woning van den vorst stond, staat in reuk van heiligheid. Een oude put, waar 
de Gowareesche krijgers zich plachten te baden alvorens ten stride te trekken, 
bevindt zich in vervallen staat. Vorstengraven — z. g, koebangs — van voor i 1650 
liggen hier niet ver vandaar, te Tamalate, binnen de oude stad, waar ook 
de kroningssteen en de eerste Toemanoeroeng (vorstin) uit den hemel daalden. 
Van deze oude vorstengraven werd in den loop der laatste jaren om onbekende 
redenen een achttal afgebroken. 


•) In de Eng. vertaling (1817) op biz. 18, 77, 104, 109 (Bonaja). 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 109 


Lilleratuur : 

Daghregister enz. 1668 — ^1669. Biz. 274, 364, 365, 382. 

Daghregister enz. 1670—1671. Biz. 72, 85, 97, 122, 168, 323. 

Daghregister enz. 1676. Biz. 106. 

Daghregister enz. 1677. Biz. 135, 209, 264, 271, 358. 

Daghregister enz. 1680. Biz. 758. 

Francois Valentgn. Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Dl. Tweede. Stuk. 
MDCCXXVI. Biz. 138, 204, 205. 207, 211, 221. 

R. Blok. Bekn. Gesch. van het Makass. Celebes enz. 1759. *) Tijdschrift voor 
Ned.-Indig. Jrg. X, Nieuwe Serie, le Jrg. Eerste Dl. 1848. B^z. 9, 18, 12, 23, 24, 69. 

J. S. Stavorinus. Reize van Zeeland enz. Eerste Dl. MDCCXCVII. Biz. 
169, 160, 165. 

J. Olivier }z. Eerste Handleiding tot de Aardrqkskunde voor Ned.-Indig, 
1830. Biz. 87. 

Q. M. R. Verhuell. Herinneringen van eene reis naar de Oost-Indien enz, 
le Dl. MDCCCXXXV. Biz. 51 en 52. Afb. op biz. 51. 

J. Olivier Jz. Reizen in den Molukschen Archipel naar Makassar enz. enz. 
lie en laatste deel 1837. Biz. 72 en 147. 

J. C. van Rqneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders enz. enz. 1840. Biz. 79. 
Dr. W. C. H. Toe Water. Vergelijking van den tegenw. toestand der volkeren 
van Celebes enz. Tijdschrift voor Ned.-Indig, 3e Jrg. le Dl. 1840. Biz. 580. 

Dr. S. A. Buddingh. Het Ned. Gouvernement van Makassar enz. Tijdschrift 
voor Ned.-Indig, 5e Jrg. le Dl. 1843. Biz. 432. 

M. D. Teenstra. Bekn. beschr. van de Nederl. overzeesche bezittingen enz. 
Tweede Stuk z.j. Biz. 463, 466, 467, 487, 493. 

Bijdr. tot de Gesch. van Celebes. Tijdschrift voor Ned.-Indig, 16e Jrg. Afl. 
7—12. 2e Dl. 1854. Biz. 150, 152, 157, 169. 

Makassaarsche historign. Tijdschrift voor Ind, Taal-, Land- en Volkenk. dl. IV, 
Nieuwe Serie dl. II 1855. Biz. 125, 130, 131, 133. 

De Levensgeschiedenis van Aroe Palakka. Tijdschrift voor Ned.-Indig. 19e 
Jrg. Afl. 7 — ^12. Tweede Dl. 1857. Biz. 98. 

Dr. J. J. De Hollander. Handleiding bg de beoefening der Land- en Volken- 
kunde voor N. O. I. Tweede Dl. 1864. Biz. 290. 

A. Ligtvoet. Gesch. van de Afd. Tallo. Tijdschift voor Ind. Taal-, Land- en 
Volkenk. Dl. XVII, 15e Serie, dl. III. 1869. Biz. 55 en 56. 

M. T. H. Perelaer. Nederlandsch-Indig. 1883. De Buitenbezittingen, biz. 160. 
M. T. H. Perelaer. Het Kamerlid Van Berkenstein in Nederlandsch-Indig. 
II, 1888. Biz. 160. 

B. Erkelens. Geschiedenis van het rgk Gowa. Verh. Bat. Gen. L. 1897. 
Biz. 82, 84, 97, 98, 99, 100, 102, 103, 104, 105. 


•) In de Eng. vertaling (1817) op biz. 8, 16, 21, 22, 29. 


110 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


A. J, A. Eerdmans. Het laadschap Goa. Verh. Bat. Gen. Dl. L. 1897. 
Biz. 58, 59, 61. 

N. Mac Leod. De onderwerping van Makassar enz. Ind. Gids. XXII, lie dl. 
1900. Biz. 1297. 

N. Mac Leod. Boni, Makassar, Soembawa. Tgdschrift voor Ned.-IndiB. 1902. 
Biz. 435 (noot), 449. 

F. W. Stapel. Het Bongaais Verdrag 1922. Biz. 135 en 177. 

V. I. van de AVall. Rapport van het voorl. onderzoek enz. Oudheidk. Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. Ill en 121. 

22. M ausoleum van Aroe Palakka, Goa. 

In de nabijheid van andere Goasche vorstengraven bg de oude hoofdstad 
Goa ligt dit graf, dat zeer verwaarloosd is. 

Lilleraluur : 

R. Blok Bekn. Gesch. van het Makass. Celebes enz. 1759.*) Tijdschrift voor 
Ned.-IndiB Jrg. X, Nieuwe Serie, Eerste Jrg. Eerste Dl. 1848. Biz. 39. 

Bijdr. tot de G®®ch. van Celebes. Tgdschrift voor N ed.-IndiB 16e Jrg. All. 7 — ^12- 
Tweede Dl. 1854. Biz. 175 en 219. 

V. I. van de Wall. Rapport van het voorl. onderzoek enz. Oudheidk. Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. Ill, 120, 121. 

Foto. O. D. 9615 en 9616. 

23. S a n d r a b o n i. 

Van deze versterkte stad bg de gelgknamige kampong is niets meer over- 
gebleven. 

Litteratuiir ; 

Daghregister enz. 1670—1671. Biz. 72, 85, 97, 98, 123. 

R. Blok. Bekn. Gesch. van het Makass. Celebes en Onderhoorigheden 1759. 
Tijdschrift van Ned.-IndiB. Jrg. X, Nieuwe Serie. Eerste Jrg. Eerste Dl. 1848. Biz. 27. 

J. S. Stavorinus. Reize van Zeeland enz. enz. Eerste deel. MDCCXCVII. 
Biz. 169. 

B. Erkelens, Gesch. van het rgk Gowa. Verhandelingen Batavia Gen. L. 1897. 
Biz. 104. 

N. Mac Leod. De onderwerping van Makassar enz. enz, De Ind. Gids 
XXII, He dl. 1900. Biz. 1297. 

Bijdr. tot de Gesch. van Celebes. Tgdschrift voor Ned.-IndiB 16e Jrg. Afl. 
7—12. 2e Dl. 1854. Biz. 163 en 228. 


') In de Eng. vertaling (1817) op biz. 52. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 111 


24. J a c a t r a. 

Van dit werk, dat door Speelman vlak bij Samboppo aan den oever der 
rivier werd aangelegd is niets meer overgebleven. 

Litteratuur: 

N. Mac Leod. De onderwerping van Makassar enz. Indische Gids XXII, He 
deel 1900. Biz. 1297. 

25. Madjenang. 

Van dit vperk, waarbeen Speelman bij den aanvang der belegering van Sam- 
boppo zijn kwartier verlegde, aan bet strand tusscben Rotterdam en Samboppo 
gelegen, is niets meer overgebleven. 

Litteratuur : 

R. Blok, Bekn. Gesch. van bet Makass. Celebes enz. 1759. *) Tijdschrift voor 
Ned.-Indie Jrg. X. Nieuwe Serie. Eerste Jrg. Eerste Dl. 1848. Biz. 73. 

Bijdr. tot de Gesch. van Celebes. Tijdschrift voor Ned.-IndiS 16e Jrg. Afl. 
7—12. Tweede Dl. 1854. Biz. 230. 


26. Fixenburcb. 

Van deze batterij, vermoedelijk met aarden wallen, welke bij den aanval op 
Samboppo door Speelman werd opgericht, zgn geen kenbare overblgfselen meei^ 
aanwezig. 


Litteratuur : 

N. Mac Leod. De onderwerping van Makassar. Ind. Gids XXII, lie dl. 1900. 
Biz. 1296. 


27. Batoe-batoe (Bata-bata). 

Van deze versterking bij de gelijknamige kampong is niets meer overgebleven. 


Litteratuur : 

Makassaarscbe historign. Tijdschrift voor Ind. Taal-, Land- en Volkenk. Dl. IV 
Nieuwe Reeks. Dl. I. Biz. 128. 

De Levensgescbiedenis van Aroe Palakka. Tijdschrift voor Ned.-Indig 1857. 
Biz. 94 en 96. 

B. Erkelens. Gescbiedenis van bet rijk Gowa. Verb. Bat. Gen. L. 1897. Biz. 96. 
N. Mac Leod. De onderwerping van Makassar enz. Ind. Gids XXII, He 
deel 1900. Biz. 1278, 1282, 1285, 1286, 1288, 1293, 


28. Borrebos. 

De ligging van dit verdedigingswerkje is niet bekend. Vermoedelijk lag bet 
aan bet zeestrand bg Samboppo. 


*) In de Eng. vertaling (1817) op biz. 109. 



112 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Lilleraluur ; 

Francois Valentijn, Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Deel. Tweede Stuk. 
MDCCXXVI. Biz. 161. 

J. Olivier Jz. Reizen in den Molukscben Archipel naar Makassar enz. enz. 
He en laaiste Dl. 1837. Biz. 162. 

J. C. van Rqneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders enz. enz. 1840. 
Biz. 64. 

F. W. Stapel. Het Bongaais Verdrag 1922. Biz. 240. 

III. 

AFDEELING SOENGGOEMINASA. 

HOOFDPLAATS SOENGGOEMINASA 

1. Twee oude kanonnen voor bet controleurskantoor. 
Brons, op gemetselde affuiten met inscripties: 

1) . Monogram In schildvorm H(oom) V. O. C. J. N. Derek Me Fecit A°. 1733. 

2) . Onbeschreven. 

Litteraluur : 

V. I. van de Wall. Rapport voorl. onderzoek enz. Oudheidk. Verslag Derde 
en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 112. 

2. Twee oude kanonnen voor de controleurswoning, 

Brons, op gemetselde affuiten, met inscripties: 

1) . J. V. E. A°. 1755. 

2) . Monogram in schildvorm: D(elft) V. O, C. J. Verreggenl?)Hagae A°. 1755, 

Lilleraluur : 

Als boven. 

IV. 

OMGEVING DER HOOFDPLAATS SOENGGOEMINASA. 

1. Redoute te TaSnga (A eng). 

Bij TaSnga niet ver van Malangkeri worden aarden wallen aangetroffen van 
een redoute met de overblijfselen van een graebt. 

Lilleraluur : 

Makassaarsche historien. Tgdscbrift voor Ind. Taal-, Land- en Volkenk. Nieuwe 
Serie, Dl. I, 1855. Biz. 123 en 130. 

De Levensgesebiedenis van Aroe Palakka. Tijdscbrift voor Ned.-IndiH 19e 
}rg. Afl. 7 — 12, Tweede Dl. 1857. Biz. 96. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 113 


B. Erkeleas. Geschiedenis van het Rgk Gowa. Verb. Bat. Gen. L. 1867. 
Biz. 105. 

N. Mac Leod. De onderwerping van Makassar door Speelman enz. Ind. 
Gids, XXII, lie Dl. 1900. Biz. 1278, 1283, 1284, 1285, 1286, 1287, 1290. 

F. W^. Stapel. Het Bongaais Verdrag 1922. Biz. 151. 

V, I. van de Wall. Rapport enz. Oudheidk. Verslag Derde en Vierde 
Kwartaal 1928, 1929. Biz. 112. 

Foto O. D. No. 9614. 

2. Redoute te Parang LoS. 

Langs den ouden weg Makassar-Maros worden nog de aarden wallen en de 
sporen aangetroffen van een gracht, welke eertijds tot de redoute behoorden. 

Litteraluur: 

P. B. van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bijdr. tot de Krijgsgescbiedenis 
enz. enz. 1884. Biz. 27. 

V. I. van de Wall. Rapport enz. Oudheidk. Verslag. Derde en Vierde 
Kwartaal 1928, 1929. Biz. 112. 

V. 

ONDERAFDEELING DJENEPONTO. 

HOOFDPLAATS DJENEPONTO. 

1. Twee oude kanonnen voor de controleurswoning. 

Brons, beide met dezelfde inscripties: 

Fait par Brezin k 1’ arsenal de Paris an 1812. 

Litleratuur: 

V. I. van de W^all. Rapport van het voorl. onderzoek enz. Oudheidk. Verslag. 

Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 112. 

VI. 

AFDEELING BONTHAIN. 

HOOFDPLAATS BONTHAIN. 

1. Fortje Bonthain. 

Bez^den de rivier, aan het strand, staat het kampement op de plaats van 
het for^e. De Waterpoort is nog gedeeltelgk blijven staan, geflankeerd door twee 
oude kanonnen, waarvan een met inscriptie: Monogram A. V. O. C. 1786(?). 

Overblgfselen van de gracht zijn aanwezig, evenals een gedeelte van de 
aarden wallen. 



114 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


LilUratuur: 

R. Blok. Bekn. Gesch. van het Makassaarsche Celebes en Onderhoorigheden 
1759*). Tijdschrift voor N. I. Jrg. X, Nieuwe Serie. Eerste Jrg. Eerste. Dl. 1848. 
Biz. 74. 

Voyages autour du Monde enz. Tome Premier (Voyage du Capitaine Carteret) 
MDCCLXXIV. Biz. 331. Afb. (plattegrond) op PI. 16. 

Ary Huysers. Beknopte Beschrijving der Oost-Indische Etablissementen enz. 
Tweede Druk. Met bet leven van Reinier de Klerk MDCCXCII. Biz. 45. 

J. S. Stavorinus. Reize van Zeeland enz. le Dl. MDCCXCVII. Biz. 203 en 535. 
J. C. van Rijneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders op het eiland 
Celebes in de jaren 1824 en 1825 enz. 1840. Biz. 28, 118, 159, 182* 183, 188. 

Benjamin. Twee dagen van mijn verblijf op het eiland Celebes. W^arnasari. 
1850. Biz. 13. 

M. D. Teenstra. Beknopte beschrijving van de Nederlandsche overzeesche 
bezittingen enz. enz. Met een kaartje en een plaat. Tweede Stuk j. Biz. 473, 476, 490. 

S. Muller. Reizen in den Indischen Archipel II, 1857. Werken van het Kon. 
Inst, voor de Taal-, Land- en Volkenk, van Ned.-IndiS. Biz. 10. 

Dr. S. A. Buddingh. Neerlandsch Oost-Indie. Reizen enz. 1860, Biz. 16. 

G. Lauts. Geschiedenis der Nederlanders in IndiS enz. 5e Dl. 1860. Biz. 332. 
2e. Bonische Veldtogt (1859 — ^1860), Eenige Bladen uit het dagboek van 
J. J. de Rochemont enz, 1860. Biz. 28. 

Dr. y. J, De Hollander. Handleiding enz. 1864. Biz. 255. 

Dr. B. F. Matthes. Verslag van een uitstapje naar de Oosterdistricten van 
Celebes enz. Overdrukje Warnasari 1865. Biz. 78. 

P. B. van Staden ten Brink. Bijdragen tot de Krijgsgeschiedenis enz. enz. 
1884, Biz. 265, 266, 258 Bijl. 27 O, 276, 281, 285, 293, 294. 

P. H. van der Kemp. P. T. Chasse's werkzaamheid enz. Bijdr. tot de Taal-, 
Land.- en Volkenk. voor N. 1. Dl. 73. 1917. Biz. 433, 434, 438. 

V. 1. van de Wall. Rapport voorl. onderzoek enz. Oudheidk. Verslag Derde 
en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 112. 

2. Twee lilla's voor het Assistent-Residentiekantoor. 
Brons, rijk versierd, zonder inscrlptie op jaartal. 

VII. 

ONDERAFDEELING BOELOEKOEMBA. 
HOOFDPLAATS BOELOEKOEMBA. 

1. F ortj e Carolina. 

Op de plek, waar dit fortje eens stond, is nog slechts de put aanwezig, 
benevens eenige fundamenten. 


*) In de Eng. vertaling (1817) op biz. 111. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 115 


Litleraluur: 

R. Blok. Bekn. Gesch. van het Makassaarsche Celebes en Onderhoorigheden 
1759. *) Tgdschrift voor Ned.-Indie Jrg. X, »Nieuwe Serie, Eerste Jrg. Eerste Dl. 1848. 
Biz. 74 . 

Voyages autour du monde enz. Tome Premier (Voyage du Capitaine Carteret). 
MDCCLXXIV. Biz. 342. 

Ary Huysers. Bekn. Bescbr. der Oost-Indiscbe Etablissementen enz. Tweede 
Dl. met het Leven van Reinier de Klerk MDCCXCII. Biz. 45. 

J. S. Stavorinus. Reize over Zeeland enz. MDCCXCVII. Biz. 204, 226, 228. 

AVilliam Thom. Memoir of the Conquest of Java, enz. 1816. Biz. 339. 

Bataviasche Courant No. 17 van 28 April 1821. 

G. Lauts. Handleiding voor de Aardrqkskunde van Neerlands Oost- en 
V^est-Indische Bezittingen, 1834. Biz. 43. 

Q. M. R. Verhuell. Herinneringen van eene reis n. d. Oost-Indien enz. le Dl. 
MDCCCXXXV. Biz. 78 en 79. 

J. C. van Rijneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders op het eiland 
Celebes enz. 1840. Biz. 27, 118, 159, 183, 188, 193, 208 . 

Dr. S. A. Buddingh. Het Ned. Gouvt. van Makassar enz. Tgdschrift van 
Ned.-Indie 5e jrg. le Dl. 1843. Biz. 424 en 535. 

Indisch Magazljn. Tweede Twaalftal 1845. No. 1 en 2. Biz. 161. 

W. L. Ritter. Nieuwe Indische verhalen. 2e Dl. 1845. Biz. 222, 223, 225, 228. 

M. D. Teenstra. Beknopte beschrijving van de Nederlandsche overzeesche bezit- 
tingen enz. enz. met een kaartje en een plaat. Tweede Stuk, z.j. Biz. 472 , 476 , 477 , 491 . 

Bgdr. tot de Geschiedenis van Celebes. Tijdschrift voor Ned.-IndiS. Afl. 7 — ^12. 
2e Dl. 1854. Biz. 171 en 181. 

G. Lauts. Geschiedenis der Nederlanders in Indie enz. 6e Dl. 1860. Biz. 332. 

2e Bonische Veldtogt (1859 — ^1860). Eenige bladen uit het dagboek van 
J. J. de Rochemont, enz. enz. 1860, Biz. 28. 

Dr. S. A. Buddingh. Neerlandsch-Oost-IndiS. Reizen 1860. Biz. 18. 

Dr. J. J. De Hollander. Handleiding enz. 1864. Biz. 259. 

Dr. W^. Palmer van den Broek. Geschiedenis van het vorstenhuis van Madoera 
enz. Tqdschrift. voor Ind, Taal-, Land- en Volkenk. XX, 1871. Biz. 473. 

Dr. B. F. Matthes. Eenige opmerkingen omtrent De Hollander’s Handleiding 
enz. Bqdr. Kon. Inst. 1872. 3e Volgr, dl. 7. Biz. 42. 

P. B. van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bijdr. tot de Krggsgeschiedenis 
enz. enz. 1884. Biz. 255, 256, 257, 258, Bijl. Biz. 262, 270, 276, 281, 285, 293. 

J. P. Schoenmaker. Eene bladz^de uit de Nederl. Celebesche geschiedenis 
Tqdschrift voor Ned.-Indi6 Tweede Dl. Nieuw Serie 5e Jrg. 1901. Biz. 550 en 652. 

N. Mac Leod. Boni, Makassar en Soembawa enz. Tgdschrift voor Ned.-Indig 
3e Nieuwe Serie, le Jrg. 1902. Biz. 440. 


•) In de Eng. vertaling (1817) op biz. 112. 


116 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


P. H. van der Kemp. Oost-IndiS’s Herstel in 1816, 1911. Biz. 324. 

V. I. van de IVall. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. Derde en Vierde 
Kwartaal 1928, 1929. Biz. 112. 

2. Twee kanonnen bij den beer Kuen. 

1) . Brons, zonder affuit, monogram A(msterdam) V. O. C. 1779. 

2) . Idem, onbeschreven. 

Litteratuur: 

V. I. van de IVall. Rapport voorl. onderzoek overbl^fselen Compagniestijd 
in bet Gvt. Celebes en Onderboorigbeden en de Res. Manado Sept. — Dec. 1928. 
Oudheidk. Verslag Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 112. 

VIII. 

ONDERAFDEELING SALEYER (BENTENG). 
HOOFDPLAATS BENTENG. 

1. Vier kanonnen aan bet strand. 

Onbescbreven, vermoedelijk afkomstig van bet blokbuis Defensie. 

2. Blokbuis Defensie. 

Op de aloon-aloon voor de controleurswoning staat nog een oude put, bet 
eenige dat van bet blokbuis is overgebleven. 

Litteraluur: 

Ary Huysers. Bekn. Gescbiedenis der Oost-Indiscbe Etablissementen, Tweede 
Dl. Met bet leven van Reinier de Klerk. MDCCXCIl. Biz. 45. 

J. S. Stavorinus. Reize over Zeeland enz. enz. le Dl. MDCCXCVII. 
Biz. 207 en 208. 

M. D. Teenstra. Beknopte bescbr^ving van de Nederlandsche overzeescbe 
bezittingen enz. enz. z.j. Biz. 492. 

Mededeebngen vanwege bet Nederlandscb Zendeling-genootscbap, le jaargang 
1857. Biz. 314. 

Dr. S. A. Buddingb. Neerlandscb Oost-IndiB. Reizen enz. 1860. Biz. 20. 

Dr. J. J. De Hollander. Handleiding enz. 1864. Biz, 263. 

P. N, van der Stok. Het edand Saleyer. Tgdscbrift voor ind. Taal-, Land- en 
Volkenk. dl, XV, 5e Serie, DL I, 1866. Biz, 442 en 443. 

N. Mac Leod. Boni, Makassar en Soembawa. Tgdscbrift voor Ned.-IndiB 3e 
Nieuwe Serie, le Jrg. 1902. Biz. 440. 

V. I, van de Wall. Rapport voorl, onderzoek enz. enz, Derde en Vierde 
Kwartaal 1928, 1929. Biz, 112, 

3. Graven op het kerkbof. 

Een wit gepleisterd praalgraf door een lagen muur omgeven, met jaartal: 
1780 en enkele andere graven, onbescbreven. Goed onderhouden. 




OUDHEIUKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1998 117 


LLlleratuur. 

V. I. van de Wall. Rapport voorl. onderzoek enz, enz. Oudheidk. Verslag 

Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 112. 

IX. 

OMGEVING VAN DE HOOFDPLAATS BENTENG. 

1, Klok te Bontobangoen. 

Hangt in bet omamentshuis van het district, vermoedelijk afkomstig van het 
blokhuis Defensie. Brons, fraai gemodelleerd, zonder inscriptie. 

Lilleraluur. 

Als boven. 

X. 

ONDERAFDEELING BALANGNIPASCHE EN BINOEANGSCHE 

BENEDENLANDEN. 

HOOFDPLAATS BALANGNIPA. 

1. Fort Balangnipa. 

Uit de tweede helft der vorige eeuw. In den poortdoorgang een opschrift: 
1864 — 1868. De gebouwen in de binnenruimte zijn bewoond, maar voor de verdediging 
doet het fort geen dienst meer. Vrij goed onderhouden. Op het binnenplein een draaibas. 

UUeraluur. 

Dr. J. J. De Hollander. Handleiding enz. 1864. Biz. 258. 

Dr. B. F. Matthes. Verslag van een uitstapje naar de Ooster districten van 
Celebes, alsmede van verschillende togten in die afdeeling ondernomen van 25 Sep- 
tember tot 22 December 1864. Overdruk Wamasari. Ind. Jaarboekje 1865. Biz. 16enl7. 

P. B, van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bgdr. tot de Krijgsgeschiedenis 
enz. enz. 1884. Biz. 263. Bgl. biz. 328 en 329. 

V. I. van de W^all. Rapport voorl. onderzoek enz. Oudheidk. Verslag Derde 
en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 112. 

XI. 

AFDEELING BONE (WATAMPONE). 

HOOFDPLAATS BONE (WATAMPONE). 

1. Twee kannonen voor de Controleurswoning. 

Brons, op affuiten, met inscriptie: 

1) , Versierd monogram V, O, C, R(otterdam) 1790. 

2) . Monogram A(msterdam) V. O. C. met randschrift: Me Fecit Pieter 
Seest Amstelodami A°, 1772, 


1!8 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Litteraluur. 

V, I. van de Wall. Rapport voorl. onder 2 oek enz. enz, Oudheidk, Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929, Biz, 112. 

2. Twee groote kanonnen op de aloon-aloon. 

IJzer, zonder versiering, met opsckrift op gemetselde affuiten. 

1) . „Kadja Paletta”. 

2) . „Kadja Boeloe". 

Litteraluur, 

Als boven. 

xn. 

ONDERAFDEELING NOORD-BONE. 

1. Versterking te Pirangan aan de Tjenrana-rivier. 

Op een zwaar begroeiden heuveltop bevinden zicb nog onbeduidende frag- 
menten van metselwerk, mogel^k van de vesting Amsterdam, die door Admiraal Smout 
daar omstreeks 1740 werd aangelegd. 

Litteraluur : 

Francois Valentijn. Oud en Nieuw Oost-Indien. Derde Deel. Tweede Stuk. 
MDCCXXVI. Biz. 140 en 141. 

P. B. van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bijdr. tot de Kr^gsgeschiedenis 
enz. enz. 1884. Biz. 116. 

V. I. van de Wall. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. Oudheidk. Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 113. 

2. Versterking bg Tossora. 

In de gelijknamige kampong aan de Tjenrana-rivier ligt nog een belangrgk 
vcstingcomplez met aarden wallen, de sterkte Tossora. Hier lag de legerplaats der 
onzen, Victoria, genaamd. 

Litteraluur : 

P. B. van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bijdr. tot de Krggsgeschiedenis 
enz. enz. 1884. Biz. 119 en 122 (Victoria). 

XIII. 

AFDEELING LOEWOE (PALOPO). 

HOOFDPLAATS PALOPO. 

1. R^kssieraden van de Datoek. 

Hieronder bevindt zich een gouden plaque aan dito ketting met Engelsche 
inscriptie. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 119 


Lilleratuur : 

C. Spat. De rgkssieraden van Loewoe, Nederlandsch-Indie Oud en Nieuw 
Ille Jrg. 1918 — 1919. Biz. 64. Met 5 foto’s waaronder een van de gouden plaque. 

V. I. van de Wall. Rapport voorl. onderzoek Oudheidk. Verslag Derde 
en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 113. 

XIV. 

AFDEELING PARE-PARE. 

HOOFDPLAATS PARE-PARE. 

1. Twee kanonnen in het kampement. 

Ijzer, onbeschreven. 

LANDSCHAP TANETTE. 

1. Post Buren tePentjana. 

Aan het strand, dicht bij de rivier, heeft deze post gelegen; er zijn slechts 
zeer flauwe grensscheidingen van over. Vermoedebjk is het huis der overleden Leen- 
vorstin op de fundamenten van den post Buren gebouwd. 

Het is mogelijk, dat een paviljoen ter linkerzijde van dit huis eertijds deel 
uitmaakte van deze versterking. 

Litleratuur. 

R. Blok. Bekn. Gesch. van het Makassaarsche Celebes en Onderhoorigheden 
1759. *) Tijdschrift voor Ned.-IndiS Jrg. X, Nieuwe Serie. Eerste Jaargang. Eerste 
Dl. 1848. Biz. 71. 

P. B. van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bqdr. tot de Krijgsgeschiedenis 
enz. enz. 1884. Biz. 159 en 234. 

V. I. van de Wall. Rapport voorl. onderzoek enz. Oudheidk. Verslag, Derde 
en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 113. 

2. Rijkssieraden van de overleden Leenvorstin 
W^ e-Tan-re'-Olle. 

In de woning der overleden Leenvorstin te Pentjana bevinden zich haar pre 
ciosa, geschenken en onderscheidingen van de Regeering, alsmede de rijkssieraden 
van Tanette. In goeden staat, doch verwaarloosd. 

Litteratuur. 

V. I. van de W^all. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. Oudheidk. Verslag. 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 113. (Met een foto van een gedeelte 
der sieraden). 

Foto’s O. D. No. 9627-9629. 


*) In de Eng. vertaling (1817) op biz. 107. 



120 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


3. Vijftien kanonnen achter het kruithuisje 
der overleden Leenvorstin bg Pentjana. 

8 van gzer zonder opschrift 
1 van brons, zonder opschrift (lilla) 

6 van brons, kanonnen, w. o. met inscriptie: 

1) . Monogram Z(eeland) V. O. C. M. M. Everhard, 1754, Middelburg. 

2) . Monogram A(msterdam) zonder jaartal. Vermoedelijk alle afkomstig van 
den post Buren. 

Litleraluur: 

Als boven. 

XV. 

ONDERAFDEELING MAROS. 

HOOFDPLAATS MAROS. 

1. Het fortje Valkenburg. 

Het kampement aan rivierzgde ligt op de plaats, waar vroeger het for^e 
stond, waarvan de landbastions met de courtine en aangrenzende verblgven zgn 
gespaard gebleven. Fundamenten van brug, grachten, rivierbastions en batterg. 

Litleraluur: 

Francois Valentgn. Oud en Nieuw Oost>Indien. Derde Dl. Tweede Stuk. 
MDCCXXVI. Biz. 159. 

R. Blok. Bekn. Gesch. van het Makassaarsche Celebes en Onderhoorigheden 
1759*). Tqdschrlft voor Ned.-IndiS Jrg. X. Nieuwe Serie. Eerste Jrg. Eerste Dl. 
1848. Biz. 71. 

J. S. Stavorinus. Reize over Zeeland enz. enz. le Dl. MDCCXCVII. Biz. 200. 
J. Olivier Jz. Reizen in den Molukschen Archipel naar Makassar enz. enz.. 
He en laatste deel, 1837. Biz. 145. 

J. C. van Rijneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders enz. enz. 1840. 
Biz. 26, 118, 159, 168, 169, 183, 188, 200, 201, 202, 283. 

Dr. S. A. Buddingh. Het Ned. Gouvernement van Makassar, enz. enz. Tgd- 
schrift voor Ned.-Indig 5e Jrg. Eerste Dl. 1843. Biz. 457,531,535.552,554,555,557. 

Bijdr. tot de gesch. van Celebes. Tijdschrift voor Ned.-IndiS 16e Jrg. Afl. 
7-12. 2e Dl. 1854. Biz. 163, 175, 180, 244. 

M. D. Teenstra. Bekn. Beschrgving van de Nederlandsche Overzeesche 
bezittingen enz. Tweede Stuk z. j. Biz. 473, 476, 485. 

Dr. S. A. Buddingh. NeSrlandsch Oost-Indig. Reizen enz. 2e Dl. 1860. Biz. 12. 
Dr. J. J. De Hollander. Handleiding enz. 1864. Biz. 248. 

B. F. Matthes. Eenige opmerkingen omtrent De Hollanders Handleiding 
enz. enz. Bijdr. Kon. Instituut Derde Volgr. Dl. 7. 1872. Biz. 39. 

*) In de Eng. verUding (1817) op biz. 107. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 121 


A. van Rees. Novellen. Levensschetsen en Krggstafereelen. Tweede Deel. 
Toontje Poland 1881. Biz. 6, 7, 8, 9, 10. 

P. B. van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bgdr. tot de Krqgsgeschiedenis 
enz. enz. 1884. Biz. 119 Bgl. 28, 29, 260, 264 (Falkenburg), 267, 269, 270, 276, 279, 
280, 287, 289, 293. 

Toontje Poland. Nieuwe herziene uitgave. Dl. II, 1896. Biz. 6, 7, 8, 9, 10. 

P. H. van der Kemp. Oost-Indie’s Herstel in 1816. 1911. Biz. 331. 

P. H. van der Kemp. P. T. Chasse’s werkzaamheid enz. enz. Bijdr. tot de 
Taal-, Land- en Volkenk. van N. I. Dl. 73. 1917. Biz. 433, 438, 442. 

V. I. van de ^iVall. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. Oudheidk. Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 113. 

Foto O. D. No. 9626. 

2. Drie kanonnen voor de woning 
van den Assistent-Resident. 

Brons, op gemetselde affuiten, waarvan een met inscriptie: Pieter Seest. 
Zonder jaartal. 

Utleraluur: 

V. I. van de Wall. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. Oudheidk. Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 113. 

3. W oning van den Assistent-Resident. 

Type woning uit het begin der 19e eeuw met schuin afloopend dak en 
voorgaanderij met kolommen. 

Litteratuur: 

Als boven. 

P. B. van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bijdr. tot de Krijgsgeschiedenis 
enz. enz, 1884, Biz. 28. (Bijl.) 


XVI. 

OMGEVING VAN DE HOOFDPLAATS MAROS. 

1. Post te Kassidjalan. 

Aan de rivier van Maros, bij de pont van dien naam, duidt niets meer op 
dezen post, die de Engelschen in deze streek begin 19e eeuw badden opgericht. 

Lilleraluur: 

Dr. S. A. Buddingh. Het Nederlandsch Gouvemement van Makassar enz. enz. 
Tgdschrift voor Ned.-Indie 5e Jrg. Eerste Dl. 1843. Biz. 458. 




122 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


Bqdr. tot de geschiedenis van Celebes. Tqdschrift voor Ned.-IndiS 16e Jrg. 
Afl. 7—12. Tweede Dl. 1854. Biz. 175. 

P. B. van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bgdr. tot de Krijgsgeschiedenis 
enz. enz. 1884. Biz. 262 (Cassei Jallang), 266 (id), Bql. biz. 268 (id). 

V. I. van de W^all. Rapport voorl. onderzoek. Oudbeidk. Verslag Derde en 
Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 113. 

2. Rotsvesting Boeloe Sepong. 

Op de gelgknamige kalkrots bij Maros (distr. Laoet) bezijden den straatweg 
is niets overgebleven van deze vesting, die eerst door de Engelschen, later door de 
Hollanders, werd bezet in bet begin der 19e eeuw. 

Litteraluur : 

J. C. van Rqneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders op bet eiland 
Celebes enz. enz. 1840. Biz. 170. 

Dr. W. C. H. toe W^ater. Vergelghing van den tegenwoordigen toestand der 
Volkeren van Celebes enz. enz. Tijdscbrift voor Ned.-IndiS 3e Jrg. Eerste Dl. 1840. 
Biz. 589. 

Dr. S. A. Budding. Het Nederlandscb Gouvemement van Makassar enz, 
Tijdscbrift voor Ned.-Indie 5e Jrg. Eerste Dl. 1843. Biz. 457 en 653, 

Bijdr. tot de Gescb. van Celebes. Tigdscbrift voor Ned.-IndiS 16e Jrg. Afl. 
7-12. 2e Dl. 1864. Biz. 173, 175, 180. 

Dr S. A. Buddingb. NeSrlandscb Oost-Indien. Reizen enz. 1860. Biz. 13 en 14. 

W. A. van Rees. Novellen. Levensscbetsen en Krggstafereelen. Tweede Dl. 
Toontje Poland. 1881. Biz. 7, 10, 18. 

M. T. H. Perelaer. Nederlandscb-IndiS. De Buitenbezittingen, 1883. Biz. 154 
en 155. 

P . B. van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bijdr. tot de Kx^gsgeschiedenis 
enz. enz. 1884. Biz. 160. B^l. 31 en 261 (Poulo Sepbon), 266 (id), 268. 

M. T. H. Perelaer. Het Eamerbd Van Berkenstein in Nederlandscb-Indie. 
II, 1888. Biz. 154 en 155. 

Toontje Poland. Nieuwe Herziene uitgave Dl. II, 1896. Biz. 6, 10, 11. 

V. I. van de Wall. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. Oudbeidk. Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 113. 

Foto’s O. D. No. 9622—9626, 

3. De post Lajang-lajang bij Maros. 

In de kampong Lajang-lajang (distr. Torikale) is niets meer te vinden van 
dezen post der Engelscben en Hollanders uit bet begin der 19e eeuw. Onbeduidende 
overblqfselen van een versterking bevinden zicb bg kpg. Benteng, niet ver van Lajang- 
lajang gelegen. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 123 


Litleratuur: 

J. C. van Rqneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders enz, enz. 1837. 
Biz. 170 (Leang-Leang). 

Dr. S. A. Buddingh. Het Nederlandsch Gouvernement van Makassar. Tijd- 
scbrift voor Ned.-Indie 5e Jrg. Eerste Dl. 1843. Biz. 457 en 458. 

Bijdragen tot de Gesch. van Celebes. Tijdscbrift voor Ned. -Indig 16e Jrg. 
Afl. 7—12. 2e Dl. 1854. Biz. 75. 

P. B. van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bijdr. tot de Kr^gsgescbiedenis 
enz. enz. 1884. Biz. 261. (layang-layang), 266 (id), Bijlage Biz. 268 (id). 

V. I. van de TVall. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. Oudheidk. Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 113. 

XVII. 

ONDERAFDEELING PANGKADJENE. 

HOOFDPLAATS PANGKADjENE. 

1. Fort Pangkadj ene. 

Het kampement is gebouwd op de plek, waar vroeger het fort stond. 
Litleratuur: 

J. C. van Rijneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders enz. enz. 1840. 
Biz. 108 en 117 (Pangkaljene). 

M. D. Teenstra. Bekn. beschr. van de Nederl. Overzeesche bezittingen. Tweede 

Stuk z. j. Biz. 471 en 472. 

P. B. van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bqdr. tot de Krijgsgeschiedenis enz. 
enz 1884. Biz 160, 161, 226, 229, 238, 245. BijI. 281 en 284. 

Koloniaal Verslag 1884. Biz. 37. 

V. I. van de 'W^all. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. Oudheidk. Verslag. 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 113. 

DISTRICT SEGERI. 

2. Fort Segeri. 

Hiervan is niets meer over dan een gemetselde waterput. 

Litteratuur : 

Dr. J. J. De Hollander. Handleiding enz. 1864. Biz. 249. 

P. B. van Staden ten Brink. Zuid-Celebes. Bijdr. tot de Krijgsgeschiedenis 
enz. enz. 1884. Biz. 281. 

V. I. van de W^all. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. Oudheidk. Verslag. 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 113. 



124 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


DISTRICT LEBAKKANG. 

3. Fort Lebakkang. 

Onbeduidende overblg^*®^®®- 

LilUraluur: 

J. C. van Rijneveld. Celebes of Veldtogt der Nederlanders enz. enz. 1840. 
Biz. 108 en 117. 

M. D. Teenstra. Bekn. bescbr. van de Nederl. bezittingen enz. Tweede Stuk 
z. Biz. 47. 

B^dr. tot de Gesch. van Celebes. Tqdsclirift voor Ned.-IndiS 16e Jrg. Afl. 
7-12. Tweede Dl. 1854. Biz. 180. 

P. B. van Staden ten Brink. Zuid- Celebes. B^dr. tot de Krggsgeschiedenis 
enz. enz. 1884. Biz. 160, 161. 226, 229. 238. Bgl. 281 en 284. 

V. I. van de W^all. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. Oudheidk. Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 113. 

XVIII. 

AFDEELING BOETON EN LAI WO El (BAOE-BAOE'. 
HOOFDPLAATS BOETON (BAOE-BAOE). 

1. Overblgfselen van een fortje w. o. een kanon 
aan de monding van de Baoe-baoe-rivier. 

V. I. van de Wall. Rapport voorl. onderzoek. enz. enz. Oudbeidk. Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 113. 

2. Twee kanonnen en twee scheepsankers afkomstig 
van de scheepsramp bij bet Sangori-rif in 1650. 

IJzer, onbeschreven, op steenen affuiten. Een steenen gedenkplaat uit 1926 
herinnert aan deze ramp. 

LilUraluur: 

Boeton. Bat. Nieuwsblad van 12 Januari 1929 (met foto). 

V. I. van de W^all. Rapport voorl. onderzoek enz, enz. Oudheidk. Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 113. 

V. I. van de W^all. Boeton. Het Koloniaal W^eekblad van 7 Maart 1929 
(met foto). 

V. I. van de Wall. Boeton, the asfalt-Island. Inter-Ocean. Vol. X, No. 8. 
Augustus 1927. 

Foto O. D. No. 9637. 




OUDHEISKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 125 


3. Twee lilla's voor de sultansvilla aan het strand. 
Brons, versierd met Indische motieven, op steenen affuiten. 

4. Klok in het tuinpaviljoen van de 

bovenvermelde sultansvilla. 

Brons, rijk versierd en relief met het Zeeuwsche wapen en de zinspreuk 
„Luctor et Emergo” ter weerszqden en in randschrift: Jobs. La Fort (Me). Fecit 
Medioburgii Zeelandorura A°. 1793. Is nog in gebruik. 

Lilleraluur : 

V. I. van de Wall. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. Oudheidk. Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. Il4. 

5. Zes kanonnen in het bivak, zonder 

affuiten en zonder inscriptie. 


Lilteraluur: 

AIs boven. Biz. 113. 

6. Rqkssieraden van Sultan Laod6 Hamidi van Boeton, 
bewaard in de Sultansvilla aan het strand. 

LitUraluur : 

B. F. Matthes. Eenige opmerkingen omtrent De Hollander's Handleiding 
enz. enz. Bqdr. Kon. Inst. 3e Vlgr. Dl. 7. 1873. Biz. 79. 

V. I. van de W^all. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. Oudheidk. Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929, Biz. 114. 

Boeton. Bat. Nieuwsblad van 12 Januari 1929. 

V. I. van de W^all. Boeton (Baoe-baoe). Het Koloniaal W^eekblad van 7 
Maart 1929. 

V. I. van de W^all. Boeton, the asfalt-Island. Inter-Ocean. Vol X. No. 8. 
Augustus 1929. 

XIX. 

OMGEVING DER HOOFDPLAATS BOETON (BAOE-BAOE). 

1. Kraton Bolyo. 

Op een heuvel boven de stad verheft zich de kraton, ver uit zee reeds 
zichtbaar. 



126 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


LilUraluur : 

S. Muller. Reizen in den Indischen Archipel. II. W^erken van het Kon. Inst, 
voor Taal-, Land- en Volkenk. van N. I. Tweede Afl. Afz. W^erken 1857. Biz. 11. 
Dr. J. J. De Hollander. Handleiding enz. enz. 1864. Biz. 93. 

Marinekiekjes. AVeekblad voor IndiS^ Ille Jrg. 1906. Biz. 683. 

Zeemansgids voor den Oost-Indischen Archipel. Deel V. Vierde Druk 1922. 
Biz. 169. 

Boeton. Bat. Nieuwsblad 12 Januari 1929. (Met foto). 

V. I. van de Wall. Boeton (Baoe-baoe) Het Koloniaal Weekblad van 7 
Maart 1929. (Met twee foto’s). 

N. Mac Leod. Nog lets over Boeton. Het Koloniaal Weekblad van 21 
Maart 1929. 

V. I. van de Wall. Boeton, the asfalt-Island. Inter-Ocean. Vol. X. No. 8 
Augustus 1929. (Met foto). 

V. I. van de Wall. Rapport voorl. onderzoek. enz. enz. Oudheidk. Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 114 en 120. (Met twee foto’s). 

Foto’s O. D. 9630—9636. 

2. Kraton Sarabolyo. 

Aan de andere zgde van de rivier, zichtbaar uit Bolyo, verheft zich nog een 
kraton van het zelfde type met wallen en bastions, doch kleiner in oppervlakte. 
Onbewoond en vervallen. 

Litteraluur: 

B. F. Matthes. Eenige opmerkingen omtrent De Hollander's Handleiding 
enz. enz. Bijdr. Kon. Inst. 3e Volgr. DI. 7 1872. Biz. 81. 

Boeton. Bat. Nieuwsblad 12 Januari 1929. 

V. I. van de Wall. Boeton, the asfalt-Island. Inter-Ocean Vol. X. No. 8. 
Augustus 1929. 

V. I. van de \Vall. Boeton (Baoe-baoe). Het Kol. Weekblad van 7 Maart 

1929. 

V. I. van de Wall. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. Oudheidk. Verslag 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 115. 

3. Kraton BaUdia. 

Achter Bolyo, op een der heuvels, bevindt zich in kpg. BaUdia 3 K.M. 
verwqderd een derde kraton, type als No. 1, doch kleiner als No. 2. Onbewoond 
en vervallen. 

Litteraluur: 

Als boven. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 127 


4. Sergeantswoning bg kpg. Soreani 
met oude graven. 

Ongeveer 1 K.M. van het strand, langs den weg naar Bolyo^ bevinden 
zicb fundamenten en een gemetselde oude put, volgens de bewoners afkomstig van 
de woning van een sergeant der Compagnie. In de nabgbeid oude graven. Naam- 
loos. Zeer verwaarloosd. 

Litteratuur: 

B. F. Matthes. Eenige opmerking omtrent De Hollander’s Handleiding enz. 
enz. Bijdr. Kon. Inst. 3e Volgr. Dl. 7. 1872. Biz. 81. 

V. I. van de, W^all. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. Oudheidk. Versl. 
Derde en Vierde kwartaal 1928, 1929. Biz. 113, 

5. Houtsnijwerk in Sampolawa (Z uid-Boeto n). 

Volgens bericbten moet een der buizen versierd zgn met Oud-Hollandscb 
houtsngwerk, afkomstig van een der gezonken schepen bij het Sangori-rif. 

Litteratuur: 

V, I. van de W^all. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. Oudheidk. Verslag 
1928, 1929. Biz. 115, 


XX. 

ON DERAFDEELIN G TOEKANGBESI-EILAN DEN. 

Kanonnen op de Toekangbesi-eilanden. 

V olgens berichten liggen in de strandkampongs van deze eilanden, o. a. te 
IVaniji, vele gzeren kanonnen. 

Litteratuur: 

Als boven. 

XXI. 

ONDERAFDEELING MOENA (RAHA). 

HOOFDPLAATS MOENA (RAHA). 

Twee lilla’s voor het controleurskantoor. 

Brons, onbeschreven. 


Litteratuur: 
Als boven. 




128 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1929 


XXII. 

ONDERAFDEELING KEN DARI. 

HOOFDPLAATS KENDARI. 

Van het fortje Vosmaer z^n geen overblijfselen bekend. 

Lilleratuur: 

M. D. Teenstra. Bekn. bescbr. van de Nederl. bezittingen. Tweede Sink, 
z. j. Biz. 455. 

C. van der Hart. Reize rondom het Eiland Celebes enz. enz. 1853. Biz. 38 en 49. 
V. I. van de Wall. Rapport voorl. onderzoek enz. enz. Oudheidk. Verslag.' 
Derde en Vierde Kwartaal 1928, 1929. Biz. 115. 


Afgesloten April 1929. 




. (^'iwa.lempel. Uilwendipe hock mcl wajra-frie.u h. (^'wa-lcmpcl. Kroonlipl, nornuwl oelO No. 17 mel wajra-Jrieo. c. (^'twa-lempct. Kroonlijdl 
normaal odd No. 19 mel Koajra-jried. d. l^iwa-lempd. Kroonlijol inwendige hoek met wajra-fricd. (Foldo O.D. 9756, 9757, 9756, 9760). 





Ile^ilanlcn fti)i kU’iiie ,ilu/>a\i oni Den I’oel, N. O. hock 

(Folo o.D. w<v,v;. 






()i'ei\:ichl t’aii <h- nwlanlcii t'liii tk’ kh-iiir .ilupn'.i oiii (k’n i\'cl t'dii ih-n iL’nijh’l. 

(Folo O. J). 97N). 






PL. 4. 























Geu'e,iteLijk.e hoofUplaaU /flakadJar. 





PL 9. 



Geu’ejtelijke hoof()plaaLi 

a. Rouwbor? in de Pmu HenDrik-kerk:. Iin’entaru< I, 21. (Polo 0. D. A 109-1). 

b. Rotiwbord in de Prine Hendrik-ker k. Im’enlario I, 21. (Polo 0. D. A 1102). 



Land^ichap Tanelle. Gouden eerepenningen van de Leenvorelin van Tanelle. 
InvenlarL) XU", 2. (Polo O. D 9628 en 9629). 



PL 10. 









u 


dKeidkundige I3iensf in Ne<lerlandsc k-I ndie 


OUDHEIDKUNDIG VeRSLAG 

1929 

IDerde en Viei'de K.wartaal 


Uitgegeven door ket 

Komiilflijilt IBafaviaascIi Genooiscliap 
van Kunsten en ^Weienscliappen 



W eltevreden 

ALBRECHT & Co. 
1930 





OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 

OVER HET 

DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929. 


§ 1. PerMnaLia. 

Bij besluit van den wd. Directeur van Onderwijs en Eeredienst van 
28 Aug. weed ondergeteekende herbenoemd io zijn functie van Hoofd van den 
Oudheidkundigen Dienst. 

De beer P. J. Perquin, bouwk. Inspecteur, werd bij besluit van den wd. 
Directeur van Onderwgs en Eeredienst van 19 Dec. met ingang van 31 Maart d.a.v. 
op zijn verzoek eervol uit ’s Lands dienst ontslagen. 

De beer B. de Haan, bouwk. adj. Inspecteur, werd tijdens bet verlof van 
den beer Perquin met de waarneming van de betrekking van Inspecteur belast. 
Bij besluit van den wd. Directeur vnd. van 28 Febr. 1929 werd hem wegens 
buitengewone bekwaamheid en geschiktheid eene voortijdige bezoldigingsverhooging 
toegekend. 

Bg besluit van den wd. Directeur vnd. van 17 Juli werd aan den bouwkundigen 
Opziebter, den beer P. H. van Coolwijk, wegens door hem betoonde buitengewone 
gver, nauwgezetheid en plichtsbetrachting een geldelgke belooning toegekend. Bij 
besluit van den 3den Dec. werd aan denzelfden ambtenaar wegens zevenjarigen 
dienst negen maanden verlof naar Europa verleend met bepaling dat bij zijne 
betrekking den 3den Aug. zal neerleggen. 

In Aug. vertrok de ambtenaar toegevoegd aan bet Hoofd van den Oudheid- 
kundigen Dienst, deskundige van de Oudheidkundige Vereeniging Madjapahit, 
Ir. H. Maclaine Pont, voor een verlof van tien maanden naar Europa. 

Bij dzz. besluit van 19 Sept, werd aan den mantri-teekenaar der 2e klasse 
Mas Hardjowisastro op verzoek eervol ontsiag verleend uit zijne betrekking. 

Bij dzz. besluit van 10 Aug. werd de mantri-teekenaar der 2e klasse Mas 
Timboel tot mantri der le klasse bevorderd. 

§ 2. Keizen. 

Het Hoofd maakte in October een dienstreis naar enkele oudheden in 
Midden-Java, bg Madjakerta, Kertasana en Singasari. 

Als lid van de door het 4de Pacific Science Congress aangewezen Commissle 
van Praeadvies in zake de wenschelijkheid om op geregelde tijden conferenties 
van praebistorici van Oost-Azl6 te beleggen, ondernam Dr. van Stein Callenfels 
in November een reis naar Singapore om aldaar met Dr, R. O. Winstedt ter 
zake overleg te plegen. 



130 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


De bouwk. Inspecteur bezocht geregeld Prambanan en tjandi Sarienmaakte 
de in zgn verslag vermelde inspectiereizen naar Oost-Javaanscbe oudheden, waarbg 
hij door Dr. Crucq vergezeld werd. 

Dr. Goris ondemam reizen op Bali in verband met bet lontar-onderzoek 
en de bestudeering van godsdienstige plecbtigheden en feesten, o. a. een tempel- 
inwgding te Sebatoe, een tempelfeest te Bantiran en Igkverbrandingen te Kalianget, 
Singaradja en Perean. 

§ 3. Ge<fchenken. 

Archaelogical Survey of Mysore, Ann. Rep. for the year 1927/1928. 

Hyderabad Arch. Series No. 8. 

Memoirs of the Arch. Survey of India Nos. 39 en 41. 

M^moires arch^ologiques publ. par I’Ecole fr. d’Extr. Orient, tome II, 
Le Temple d’ Angkor Vat, I et II. 

Epigraphia Indica Pt. VI vol. XIX. 

§ 4. Atonumenteazorg . 

Monumenten-ordonnantie. V66r het vertrek van o. g. met buiten- 
landsch verlof werd het definitieve ontwerp van een Monumenten-ordonnantie 
ingediend. Na aan het oordeel van verschillende autoriteiten te zgn onderworpen 
keerde het ongeveer gelijktijdig met o. g. op zijn uitgangspimt terug en is thans in 
een eenigszins gewijzigden vorm opnieuw op weg naar de Regeering. Er bestaat 
goede kans, dat de behandeling in den Volksraad spoedig zal plaats hebben en de 
afkondiging nog in den loop van het volgende jaar zal mogen worden tegemoet gezien. 

Op zijn inspectiereis in October was o. g. in de gelegenheid de resxJtaten 
van de in Mei be'^indigde restauratie van de tjandi Kalasan in oogenschouw te 
nemen. Mocht er al eenige teleurstelling zijn gewekt door het feit, dat het zorgvuldige 
onderzoek van de omgeving geen nieuwe gegevens aan het licht heeft gebracht, 
die — waren zij te voorschijn gekomen — - het wellicht mogelijk hadden gemaakt 
een verdere reconstructie van het bouwwerk door te voeren dan thans heeft plaats 
gehad, zoo zal toch een ieder de meening zijn toegedaan, dat het heihgdom bij de 
onder de zorgzame leiding van den heer De Haan uitgevoerde restauratie in alle 
opzichten ten zeerste heeft gewonnen. W'ie zich de sombere prognoses en tegenstrqdige 
adviezen herinnert, waartoe de bouwvalligheid van Kalasan vroeger aanleiding heeft 
gegeven, zal hierin zeker alle reden tot voldoening vinden. 

Behalve de niet geringe esthetische winst heeft de restauratie van Kalasan 
belangrijke wetenschappelijke resultaten opgeleverd. De kwartaalverslagen hebben 
hierover uitsluitsel gegeven of zuUen dit nog doen. Wij wgzen hier alleen op de 
ingrgpende correcties, welke in de dakconstructie volgens de bekende teekening- 
IJzerman zijn aangebracht; op de blootlegging van de fundamenten van een 52-tal 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 131 


grafmonumententjes om den hoofdtempel en him belangrijken inhoud; eindel^k op 
de ontdekking van mergelsteen in het binnenwerk van den tempel, door welk feit 
een van de fundamenten waarop de chronologie der Midden- Javaansche architectuur 
tot heden berustte, op bedenkelijke wgze is verzwakt. Het ligt in de bedoebng, de 
door de heeren De Haan en Van Coolwljk over de herstelling uitgebrachte verslagen 
af te sluiten met de publicatie van de fotografische opnamen van het bouwwerk 
voor en na de restauratie en van de teekening-IJzerman met de daarin aangebrachte 
verbeteringen. 

De herstelling van tjandi Sari onder leiding van den heer De Haan en het 
dagelijksche toezicht van den heer Van Coolwijk was bij ons bezoek in vollen gang. 
Naar het zich laat aanzien, zullen de werkzaamheden v66r het vertrek van laatst- 
genoemde heer met buitenlandsch verlof in Aug. van het volgende jaar zgn voltooid 
en zal de daardoor vrgkomende ploeg werklieden voor de reconstructie van een ander 
bouwwerk, waarschgnlijk den Zuidelgken hoftempel — ■ zie hierover het verslag 
van den bouwk. Inspecteur — , kunnen worden gebruikt. Vermelding verdient, dat 
het den executant is mogen gelukken den vorm der dagobs van het dak terug 
te vinden, zoodat deze belangrgke bouwdeelen op enkele hoeken zullen kimnen worden 
aangebracht. Nu men van den steiger af het beeldhouwwerk aan de gevels van 
zeer dichtbij kan bezichtigen, heeft men duidelijke sporen van polychromeering 
kunnen waarnemen. In het bijzonder op de Westelijke gevelvelden vallen streepen 
van roode verf op de kleeding van enkele Bodhisattwafiguren en van gele verf op 
de wanden van nissen in het oog. Waar gebleken is dat het tegenwoordige tjandi- 
terrein veel te klein is om den toeschouwer te veroorloven overal behoorlijk afstand 
van het bouwwerk te nemen, zal getracht worden de beschikking over een grootere 
grondoppervlakte te verkrijgen. Tevens zal dan de mogebjkheid worden overwogen 
om den toegangsweg, die nu van het Zuiden het heiligdom nadert en een zeer 
onvoordeeligen eersten indruk daarvan geeft, naar den Oostelijken as te verleggen, 
zoodat men recht tegenover den ingang het terrein betreden zal. 

Prambanan. In het verslag van den bouwk. Inspecteur vindt men melding 
gemaakt van het heugelijke feit, dat hij er in de afgeloopen maanden in geslaagd is, 
de uitwendige structuur van de beide zgn. hoftempels (tegenover elkaar in de lengte-as 
Noord-Zuid van het tempelplein gelegen) volledig terug te vinden en in teekening 
te brengen. Men zal er nu toe kunnen overgaan de rijzige gebouwen, die zoowel in 
architectonisch als in sculpturaal opzicht tot de allerfraaiste voortbrengselen der 
Midden- Javaansche kunst behooren, weder op te bouwen en het ligt inhet voornemen 
van den O. D. daarmede in Aug. 1930 een aanvang te maken. 

Met de pogingen om den vorm van de hoogste dakgeledingen van het Qiwa- 
heiligdom terug te vinden gaat het meer en meer spannen. Nu het den heer De Haan 
gelukt is uit aanwijzingen van de stupa’s op de eerste etage de hoogte van de tweede 
dakgeleding af te leiden, komt na de beSindiging van de zeer tijdroovende opstelling 



132 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


van de bedoelde bouwdeelen op den beganen grond, bet: onderzoek van de derde 
daketage en van bet iopstuk aan de orde. Het resultaat van dit onderzoek zal van 
niet geringen invloed zijn op de beantwoording van de vraag, of en zoo ja tot hoever 
de plannen tot vvederopbouw van bet beiligdom voor verwezenlijking vatbaar zgn. 

Naar aanleiding van een bezoek aan de zeer bouwvallige tjandi Pringapoes 
werd besloten in den loop van bet volgende jaar tot de berstelling van dit bouwwerk 
over te gaan. 

Te Singasari waren in de gelegenbeid bet fraaie Guru-beeld uit de 
Zuidelijke nis, waarvan de beer Perquin in Bijl. G. van bet O. V. 1928 een zeer 
uitvoerige bescbrijving gegeven beeft, te bewonderen. Men kan zich niet aan den 
indruk onttrekken, dat men in 1904 allerzonderlingst met dit stuk beeft omgesprongen, 
ten eerste, door zicb niet de geringe moeite te getroosten van bet uit de cella te 
voorscbijn te balen, maar in plaats biervan den beer Knebel ,,bet levensgevaarlijke 
waagstuk" liet verrichten de nis binnen te dringen om bet te bescbrijven. En dan door 
den kop ervan, die was opgegraven en op PI. 32 van de Monograpbie werd afgebeeld, 
weer verloren te laten gaan, zoodat dit stuk in ’28 opnieuw kon worden opgegraven *). 

Bij bet door den beer Perquin ingestelde onderzoek van bet kratonterrein bij 
den torentempel zijn behalve zeer belangr^ke en fraaie beelden en beeldfragmenten 
nog talrijke bouwdeelen afkomstig van bet boofdbeiligdom • — welke na de in 1904 
plaats gehad bebbende werkzaambeden door de bevolking weer waren weggebaald 
— aan bet licbt gekomen en zal met bebulp biervan een poging kunnen worden 
gedaan om bet bouwwerk geheel of gedeeltel^k weder op te bouwen. Bij de boog 
noodige berstelling, die de tempel zal bebben te ondergaan en die als eerste punt 
op bet werkprogram van den in 1930 in functie tredenden bouwk. adj. Inspecteur 
zal worden geplaatst, zal tot een afbraak en een weder optrekken van de bouw- 
vallige gedeelten moeten worden overgegaan, een vrij diep ingrijpende operatie, 
waartegen men echter dank zij de bij de Midden-Javaansche restauraties opgedane 
ervaring niet te erg zal behoeven op te zien. 


9 Men vraagt zich af hoe 't mogelijk iSr dat dc in 1 90A gc£otografccrde k.op In *28 In den 
grond is teruggevonden tezamen met vrqwel alle fragmenten, die er bij 
behooren (Perquin, 1. c. p. 72). Vermoedelijk is dc gang van zaken ongeveer als voIgt ge wees t : 
Blijkens p. 25 van de Monographic zijn de bedoelde kop en dc gen^ van den guru te voorschijn 
gekomen „bij de ontgraving van het eerste terras” (hieronder te verstaan het plint van bet bouw- 
werk), denkelijk vlak bij de Euidelijke nis, waarin het Guru-beeld achterover lag. Bij die ont- 
graving werd echter verzuimd het onderzoek verder uit te strekken dan de onmiddellijke omgeving 
van het plint, zoodat de andere fragmenten van den kop in den grond verborgen bleven. Nadat 
de kop was gefotografeerd ging hij weer verloren, d. w. z. werd door bijgeloovige inlanders weer 
begraven op dezelfde plaats waar hij was gevonden, te midden van de er bij behoorende stukken. 

De gendi werd om onbekende redenen in 1904 niet gefotografeerd en is helaas bij de 
ontgraving in 1928 niet teruggevonden. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 133 


Het badpl^tsje bi] W^atoe GSde ten Noorden van bet station Singasari, 
over welks ontgraving de beer Perquin O. V. 1928 p. 95 bet een en ander 
beeft medegedeeld, is in tamelqk gaven toestand bewaard. Van de acbt makara- 
spuiers die er geweest zqn, zqn er nog zeven intakt; deze kunnen als de watertoevoer 
wordt geregeld door de bevolking als panijoeran in gebruik worden genomen. 
B^zonder merkwaardig is een vrijstaand spuierbeeld, waarvan de bovenbelft wordt 
gevormd door een zittend vrouwebeeld — boofdeloos belaas — en de benedenbelft door 
een menscbelijk wezen met een monsterkop, dat een beest bestrijdt (wegens de bemossing 
en de moeilijke bereikbaarbeid van den steen kon de voorstelling niet in onderdeelen 
worden bestudeerd). Het stuk, waarvan de stgl in de verte aan die van de Djala> 
toenda-reliefs berinnert, zal opnieuw worden gefotografeerd. 

Onderzoek M.ajapabit en verzameling te Trawoelan. Oe 
vraag boe gedurende de afwezigbeid met buitenlandscb verlof van Ir. Maclaine Pont 
bet onderzoek voort te zetten, beeft o.g. beziggebouden bij zijn bezoek aan Madjakerta 
in October. Er is veel veranderd. Het bestuur der Vereeniging Majapabit beeft 
zicb gereconstitueerd en staat tbans onder de energieke leiding van den beer 
Scbnitzler, Resident van Madjakerta, die zicb begvert propaganda voor de vereeniging 
te maken en de financieele basis ervan te versterken. Als tecbniscb adviseur, tijdelijk 
vervanger van den beer Pont, treedt op Ir. B. Nobile de Vistarini te Soerabaja, 
die zicb bereid beeft verklaard de werkzaambeden geregeld te controleeren. Met 
bet dagelqkscbe toezicbt op bet onderzoek van bet terrein is belast de beer Burgers, 
vroeger opzicbter bij bet prebistoriscb onderzoek te Sampoeng en Dander en onder 
Dr. Van Stein Callenfels een goede leerscbool doorloopen bebbend. B^ deze bezetting 
der voornaamste functies mocbt de stabiUteit der Vereeniging verzekerd worden geacbt 
en kon worden overgegaan tot bet vaststellen en — nu voor ’t eerst de O. D. 
financieelen steun kan verleenen — ook bet uitvoeren van een werkplan. In overleg 
met de beeren Scbnitzler en de Vistarini en in aansluiting op de reeds door 
Dr. Callenfels gegeven aanwgzingen, werd besloten alle aandacbt voorloopig te 
eoncentreeren op de opsporing van bet stelsel van ringmuren, bctwelk volgens 
de bypotbese- Pont bet stadsemplacement in den vorm van een regelmatigen veelboek 
zou omsloiten. Tot dit doel zullen er op verscbillende, in bet plan-Pont bijzondcr 
gewicbtige plaatsen, proefsleuven voor bet terrein worden gegraven en bg de 
kruising van zwaar muurwerk dit laatste worden gevolgd, tot er een gebeele sector 
van de ommuring zal zgn blootgelegd. Aangeteekend kan nog worden, dat de reeds 
door den beer Burgers in de nabijbeid van Badjang Ratoe ontgraven muurrestanten, 
zonder eenigen scb^n van regelmaat, hris-kras door en over elkaar heenloopen en 
geen neiging vertoonen om de bypotbese- Pont te bevestigen, veeleer daar dwars 
tegen ingaan. 

Op de zeer belangr^ke, docb tbans nog weinig overzicbtebjke collectie oudbeden 
ondergebracbt in de opzichterswoning te Trawoelan zal bet o.i. aanbeveling verdienen 



134 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


een tweevoudige schifting toe te passen. Van de voorwerpen vanporcelein, aeirdewerk 
en terracotta, van welke laatste sommige exemplaren tot in tienvoud voorhanden z^n, zal 
een niet te groote, instructieve en zeer gevarieerde collectie moeten worden afge- 
zonderd om tezamen met de andere voorwerpen van oudbeidkundig belang — de 
bronzen, de mergels, de natuursteenen beelden enz. — in een van de loodsen te 
worden tentoongesteld, terwijl bet resteerende materiaal als ,,studie-collectie’' in de 
andere loods zal zgn onder te brengen en niet voor het publiek toegankelgk zal zgn. 
Op de keurcollectie bovenbedoeld zal opnieuw selectie moeten worden toegepast in 
zooverre de fraaiste en waardevolste voorwerpen, die aan het gevaar van beschadiging 
en ontvreemding blootstaan, eruit zuUen moeten worden verwgderd en in het huis 
van den opzichter in goed afsluitbare hasten of vitrines opgeborgen. Om aan de 
vondsten meer bekendheid te geven dan tot dusver te Trawoelan mogel^k was, zal 
het aanbeveling verdienen het Museum te Madjakerta een uitbreiding te laten 
ondergaan en daarheen het waardevolste gedeelte van de collectie over te brengen. 


Dr. Goris rapporteert, dat de poera penataran Soekawati op Bali in 
zeer verwaarloosden toestand verkeert en dringende voorziening behoeft; de reKefs 
zijn beschadigd, de tempelmuren ingestort, de poorten staan ook op invallen en de 
beelden liggen overal verspreid. Temeer is volgens rapporteur spoedige voorziening 
geboden, nu de tempel vele beelden en muurreliefs bevat uit een oudere st^lperiode, 
een stijl die nu niet meer gevolgd wordt; hij stelt voor de restauratie te doen 
geschieden volgens aanwijzingen van den bouwk. Inspecteur van den O. D. De 
tempel is familiebezit der Tjokorda's Soekawati; tot op heden is men het nog niet 
eens kunnen worden over de verdeeling der restauratie>kosten. 

MIDDEN-JAVA. 

V erAag van den Bouwkundigen Inspecteur. 

Tjandi Prambanan. ( Derde kwartaal). Het opstellen van de eerste dakgeleding 
werd geregeld voortgezet. Bg de behandeling van de bekroning bleek het gana-fries 
op enkele plaatsen geheel anders verdeeld te zgn, dan bg de vroegere reconstructie 
werd aangenomen, terwijl het op de ware hoeken geheel ontbreekt. Ook het vroeger 
aangenomen aantal klokken blijkt onjuist. In totaal zgn er 32 klokken geweest en 
geen 24 zooals vroeger ten onrechte was opgegeven. Dat een en ander een belangr^ke 
wgziging geeft in de structuur van de dakgeleding is duidel^k. Bij de verantwooring 
hopen we uitvoerig bq deze zaken stil te staan. 

Dank zg de wgzigingen in de bekroning van de eerste dakgeleding zgn er 
belangrgke gegevens gevonden voor de tweede dakgeleding. Toch mocht het nog 
niet gelukken, om de juiste aansluiting van de beide dakgeledingen te vinden. Wei 
staan de afmetingen van de tweede dakgeleding in horizontale richting in hoofdzaak 
vast, maar de hoogte bleef tot dusver onbekend. Een groote moeilgkheid is, dat de 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 135 


ieerlingvelden van de tweede geleding^ die voor het grootste gedeelte door de 
bekronende klokken van de eerste geleding worden bedekt, slechts voor een klein 
gedeelte geomamenteerd z^n geweest. Aan de hand van de omamenteering is het 
dan ook tot dusver niet mogelijk geweest, om de hoogte van de velden te bepalen. 

Een andere tegenvaller is, dat de klokken van de eerste dakgeleding niet in 
het lichaam van de tweede geleding waren ingebouwd, maar er eenvoudig los 
v66r stonden, waardoor het hoogst onwaarschijnlijk is, dat er een steen gevonden 
wordt, die ^n tot het bchaam van de tweede geleding 4n tot de klokken heeft 
behoord. Gelukkig is het bijeenzoeken en sorteeren van de klokken nog in vollen 
gang, zoodat nog altijd de hoop bestaat, dat in de hoogere lagen van de klokken 
de noodige aanwijzingen worden gevonden. Het bijeenzoeken van de klokken, die uit 
meerdere steenlagen zijn geconstrueerd, is een zeer tijdroovend en moeilijk werk. 
Er zal heel wat tgd mee gemoeid zijn, voordat alle klokken zijn samengesteld. 

Het onderzoek van den gestapelden ringmuur is nu gelukkig klaar. Zooals 
te voorzien was, is het resultaat van het laatste gedeelte niet zoo groot geweest 
als van de overige zijden. Niettemin zijn er nog enkele geornamenteerde stukken 
gevonden, waaronder 7 stuks van de hoftempeltjes en 2 van den hoofdtempel. 

Tjandi Prambanan. (f^ierde kwartaal). Het stellen van de bekroning van de 
eerste dakgeleding en het sorteeren van de bijbehoorende klokken werd geregeld 
voortgezet. De laatste arbeid werd in het einde van het afgeloopen kwartaal met 
succes bekroond. Het in het vorig verslag uitgesproken vermoeden, dat in de hoogere 
lagen van de klokken wellicht de noodige aanwijzingen te vinden zouden zijn voor 
de hoogte van de tweede dakgeleding, is bevestigd. Inderdaad zijn in de pinakels 
van de klokken op de ware hoeken en in die van de voorsprongen de inkepingen 
gevonden, die de hoogte van de tweede dakgeleding aangeven, zoodat nu ook dit 
onderdeel vaststaat. 

Zoodra de bekroning van de eerste dakgeleding etc. is afgesteld, zal in het 
O. V. een uitvoerig rapport over dit onderdeel gegeven worden. Tegelijk zullen we 
dan ook gelegenheid hebben, om de hoogtebepaling van de tweede dakgeleding nader 
viiteen te zetten. W^e bedoelen hier dus niets anders, dan een vermelding van de 
vondst, die de eventueele reconstructie van den ^iwatempel weer een belangripke 
stap nader heeft gebracht. 

Hoftempels. (Derde kwartaal), Reeds bij den algemeenen sorteeringsarbeid 
in 1927 was van het Zuidelijke hoftempeltje veel materiaal b^een gebracht. 
Toen nu in Juli enkele werkkrachten van Malang vrij kwamen, kon dit tempeltje 
nader bestudeerd worden. De resultaten z^n verblijdend. Behalve de opperste top 
en de hoogste bekroning van de portiek kon de geheele uitwendige structuur wor- 
den vastgesteld . Met de twee hier genoemde details hebben we echter tegelgk de 
moeilijkste aangewezen. Het spreekt vanzelf, dat de bovenste geledingen de kleinste 
zgn geweest, en uit slechts enkele steenen hebben bestaan, zoodat de kans groot 



136 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


is, dat ze, zoo niet in hun geheel, dan toch voor het grootste gedeelte yerloren 
zijn gegaan. We willen echter het onderzoek niet met een zeker pessimisme voor- 
uitloopen, maar rustig het resultaat afwachten. Juist bg zulke zaken wordt vaak 
een onverwacht succes geboekt. 

Hoftempels. (Vurde kwarlaal). Ook het verdere onderzoek van de beide 
hoftempels mocht een mooi resultaat hebben. Kon in het vorige verslag reeds gerap- 
porteerd worden, dat van den Zuidelgken hoftempel, behalve de opperste top en 
de eigenlgke portiekafdekking, de uitwendige structuur bekend was, in het afgeloopen 
kwartaal gelukte het, om deze details te vinden. Toen het onderzoek van den 
Zuidelijken hoftempel op genoemde details vastliep, werd met het uitzoeken van 
den Noordelijken hoftempel begonnen. Evenals de Brahma- en Wisnu-tempel zgn 
ook deze twee kleinere hoftempels in hoofdzaken aan elkaar gelgk. Het was dus 
niet buitengesloten, dat de details, die bij den Zuidelijken hoftempel niet gevonden 
konden worden, bij den Noordelgken tempel wel aan het licht kwamen. Dit is 
inderdaad zoo geweest, want bij den Noordelijken hoftempel werden en de opperste 
top en de portiekafdekking nagenoeg compleet terug gevonden. Toen eenmaal de 
bewuste details van den Noordelgken tempel bekend waren, was het onderzoek 
naar die van den Zuidelijken belangrijk vergemakkelgkt en het duurde dan ook niet 
lang of de portiekafdekking van den Zuidelgken hoftempel was gevonden. 

Behoudens een paar kleine details zgn beide portiekbekroningen aan elkaar gelgk. 
Van den opperste top van den Zuidelgken hoftempel werden webswaar geen 
stukken meer bijgevonden, maar door den top van den Noordelgken tempel waren 
de aanwezige fragmenten van den Zuidelijken tempel zoo duidelgk geworden, dat 
de top met zekerheid gereconstrueerd kon worden. Ook de aansluiting van de 
trapspiegels bij het soubassement kon voor beide tempels met absolute zekerheid 
worden vastgesteld. Hiermede zijn nu alle details behandeld en zgn van beide tempels 
de uitwendige architectuur, de wijze van versiering etc. in hun geheel bekend. 

Thans rest nog het onderzoek naar de hoogte en den juisten vorm van de cella 
en den doorgang, en het trappenprobleem. Het onderzoek naar de overwelving 
van de cella is hoogstwaarschijnlijk bopeloos. Er zal echter ook in dezen niets 
onbeproefd worden gelaten. 

Het behoeft geen betoog, dat later, zoodra de teekeningen klaar zgn en het 
fotomateriaal is verzameld, nog uitvoerig op deze belangrgke tempels zal worden 
teruggekomen. 

Tjandi Sari. ( Derde kwarlaal). Bg tjandi Sari werd geregeld doorgegaan 
met het terugstellen van de hoeken. Van de Oost- en Westzgde moesten ter 
wille van een goede aansluiting nog enkele gedeelten worden afgehaald, die al te 
ver waren afgeweken. Het werk vordert goed. Behalve op enkele punten op de 
Oostzgde is de teerling tot en met het tusschenlgstwerk teruggesteld. Voor details 
over deze werkzaamheden zie men het rapport van den heer van Coolwijk. 


OUDHEJDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 137 


Nog een verheugend feit verdient vermelding nml. dat het gelvikt is, om den 
vorm van de dagobs, die het dak bekronen, vast te stellen. Hierdoor is het mogelijk 
geworden, om o. a. op den Noord-West- en Zuid-Westhoek het silhouet te herstellen. 
Zoodra de werkzaamheden tot de daketage gevorderd zgn, hopen we nader op deze 
kwestie terug te komen. 

Tjandi Sari. (Vierde kwartaal). Met het terugstellen van de diverse teerling- 
gedeelten werd geregeld doorgegaan. B^zondere moeilijkheden deden zich hierbij 
niet voor. W^aar noodig om constructieve of esthetische redenen, werden de ver- 
br^zelde en afgebroken stukken door nieuwe vervangen. Met het einde van het 
kwartaal was op de Noord-W^est- en Oostzijde de kroonl^st weer hersteld. 

Zooals de foto's Nos. 9729 en 9730 (O. V. 1929 PI. 5) doen zien, was op den 
Noord-Oost- en Zuid-Oosthoek de eigenlijke kroonlijst afgestort. Terwille van het 
silhouet en een harmonische aansluiting bij de resteerende nissen van de dakgeleding 
is de kroonlqst op genoemde hoeken gecompleteerd. 

Hiermede konden tegel^kertijd enkele belangr^ke fragmenten, zooals de kala- 
koppen in den vlakken dekband, foto No. 9732 (PI. 6), weer teruggeplaatst worden- 
Ook elders, zoo b^v. op de beide andere hoeken, werd de kroonlijst met het daarbij 
behoorende groote ojief hersteld en gecompleteerd. Hierdoor is de organische ver- 
binding van den teerling, de kroonlijst en dakgeleding weer in den ouden vorm tot 
stand gebracht, wat het monument zeker ten goede is gekomen. 

Van de vier groote makara-stukken, die oorspronkelijk de hoeken van de 
dakgeleding sierden, werd er slechts 46n in de mine aangetroffen, foto No. 9732 (PI. 6). 
Twee ervan werden op het terrein gevonden en weer herplaatst, nml. ^^n op den 
Noord-Oost-, de ander op den Zuid-Oosthoek, De oorspronkelqke plaats werd voor 
beide stukken aangegeven door het aansluitende l^stwerk. 

Tegelgkertijd is de restauratie van de gewelven en de cellawanden onder 
handen genomen. De toestand van de gewelven was precair, maar ook enkele 
wandgedeelten eischten dringend voorziening. Behalve het stuk van de nisomlijsting 
in den Noordel^ken wand van de Noordelijke cella zijn de te restaureeren stukken 
onversierd, zoodat dit zonder eenig bezwaar kan uitgevoerd worden. Wat de 
nisoml^sting in de Noordel^ke cella betreft, deze zal met nieuwe stukken gecompleteerd 
moeten worden, omdat het uitgebroken muurgedeelte den wand te veel verzwakt. 
Bovendien gelooven we niet, dat er uit een esthetisch oogpuat overwegende bezwaren 
tegen kunnen z^n. 

Voor verdere bgzonderheden omtrent de werkzaamheden zie men het rapport 
van den heer van Coolwijk. 

Tjandi K a 1 a s a n. (Derde kwarlaal). Na den rietoogst werd bg Kalasan nog 
een nader terreinonderzoek ingesteld. In de eerste plaats werd getracht, om het 
beloop van den lagen ringmuur aan de Noordz^de verder te v'olgcn. Zonder resultaaf; 
echter. Noch aan de Oost- noch aan de Westzgde werd meer eenig spoor van den 


138 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


muur aangetroffen. Op de Oostzgde, tegenover den ingang, werd nog speciaal 
een onderzoek ingesteld naar restanten van de poort. Maar ook hier was ket 
resultant nihil. Wei, werden hier 6 aarden pot^es, 4 groote en 2 kleinere gevonden. 
De hoogte van de grootste is 7 en die van de kleinste 5 cM. Evenals die van 
Sari zgn de potjes aan de buitenzgde met schuine, roode strepen versierd. ^^^n der 
potjes is leeggehaald; het bevatte echter niets dan aarde. 

Voorts werden nog de noodige proefsleuven gegraven op de plants, waar 
volgens de teekening van Cornelius het klooster heeft gestaan. Op geen enkele 
plants werd echter een spoor van een muur of iets dergelgks gevonden. Nu is het 
waar, dat Cornelius al heel weinig meer van het muurwerk etc. aantrof, zoodat 
het mogelijk is, dat nu alles radicaal is verdwenen. Aan den anderen kant r^st toch 
twgfel aan de juistheid van de teekening van Cornelius. Volgens de beschrijving 
van IJzerman lagen bqv. de groote neuten van de pendopo ten Zuiden van den 
tempel, dus niet ten Zuid-W^esten, zooals op de teekening van Cornelius is aangegeven. 

Merkwaardig is ook, dat nu nog door de bevolking als plants van herkomst 
der neuten, een plek wordt aangewezen, die ten Zuiden nagenoeg in de as van den 
tempel ligt. Dit veld ligt in tegenstelling met dat, waarop Cornelius het klooster 
aangeeft en waarin geen enkel spoor van een bouwwerk wordt gevonden, vol met 
baksteenpuin. Bovendien is in dit bewuste veld in 1927 de prachtige bronzen klok 
gevonden. Daar komt nog b^, dat als men dit terrein als de oorspronkelgke plants 
van het klooster aanneemt, de tegenwoordige plants van de neuten veel begrgpelgker 
wordt. Nog altijd liggen de neuten ten Zuiden ongeveer in de as van den tempel. 
Alleen liggen ze nu 30 k 40 M. Noordel^ker dan oorspronkelijk. Volgens de 
teekening van Cornelius zouden ze echter ongeveer 200 M. versleept z^n, welk 
verschil voor deze buitengewoon zware stukken wel iets te zeggen heeft. 

We gelooven dan ook met recht aan de juistheid van de teekening van 
Cornelius te mogen twgfelen en nemen voorloopig aan, dat het klooster ten Zuiden 
ongeveer in de as van den tempel lag ^). Of de veronderstelling juist is, zal alleen 
met de spade bewezen kunnen worden. Helaas kan nu niet ter plaatse gegraven 
Worden, omdat het terrein met jong suikerriet beplant is. Het verdient o. i. alle 
aanbeveling, om, zoodra het riet geoogst is in dit terrein een nader onderzoek in 
te stellen. Als uitgangspunt zou dan genomen kunnen worden de plek, die de bevolking 
aanw^st als oorsponkelgke plaats van de neuten. 

Baraboedoer. In de tweede gaanderij op de Noordzijde is men begonnen 
met het uitbreken en weer goed leggen van enkele vloergedeelten, waarin kuilen 
waren ontstaan. Ook elders o. a. in de vierde gaanderij Oostzijde zullen enkele 
vloergedeelten nagezien moeten worden. Een en ander wordt onder dagelgksch 
toezicht van den Heer Neys uitgevoerd. 

*) Ook op grond van aanwijzingen, die de Buddhistiscke symboliek verscbaft, zal men 
de overbl^fselen van bet monnikenklooster ten Zuiden — en niet ten Zuid-Westen — van 
den tempel moeten zoeken (zie Dohring, Siam p. 12 vlg.). B. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 139 


Onderhoud. De tempels Lawang, Merak, Ngawen en Idjo 
werden door den mandoer nagezien en schoon gemaakt ; de paggers in orde gebracLt 
enz. Behalve de genoemde monumenten werden de tempels te Gedong-Sanga 
bezocht. Omtrent deze monumenten valt niets te rapporteeren. 

OOST-JAVA. 

(Derde kwarlaal). Met ingang van 1 }uli 11. werd schrijver dezes belast met 
de tgdelijke controle over de afdeeling Oost-Java. Ingevolge hiervan werd in de 
tweede helft van Juli een tournee langs de voornaamste monumenten in Oost-Java 
ondernomen, welke reis Dr. Crucq meemaakte. Onder meer werden bezocht de 
tjandi’s Bajalangoe, Sanggrahan, Toeban, Gambar, Kalitjilik, 
Soemberdjati, Sawentar, Kotes, Ploembangan, Badoet, Bangka I, 
"W r. Lawang, Badjang Ratoe, Tikoes, Soerawana, Tegawangi, 
N g e t o s. Van tjandi W r. Lawang is de bekroning boven de Zuidelgke nis 
afgestort. Dit stuk, dat bestemd was, om er de groote kalakop in te hakken, is 
echter altijd onbewerkt gebleven. Reeds vroeger werd de scheur, die tusschen 
Let bekroningsstuk en den eigenlijken romp ontstaan was zooveel mogelijk met 
mortel gedicht. Dit heeft echter op den duur niet mogen baten. Door de verticale 
druk is tenslotte een stuk van het overstekende horizontale Hjstwerk boven de nis 
bezweken met het gevolg, dat het geheele bekroningsstuk afstortte. Overigens valt 
er omtrent de genoemde monumenten niets bijzonders te rapporteeren. 

V oorts werden bezocht de tempels Toempang, Kidal, Singasari, 
Goenoeng Gangs! r, Djaboeng en Djedoeng. Deze tempels waren 
min of meer begroeid en moeten weer schoongemaakt worden. Op het Singasari- 
terrein werd van het mooie spuier-beeld een fragment gemist. 

Ook werden nog Djawi, Pasetran, Djalatoenda en Kesiman- 
t e n g a h bezocht. Zonder uitzondering zagen deze monumenten er zeer verwaarloosd 
uit. Bl^kbaar was er de laatste jaren niets aan gedaan. Het ergste was Djalatoenda 
er aan toe. AUe aan- en eifvoerleidingen waren verstopt, zoodat het water weer 
op willekeurige plaatsen over de mine stroomde, wat natuurlijk funest voor het 
bouwwerk is. De toevoergoot naar de middenpart^ is moedwiUig verstopt en het zal 
heel wat moeite kosten, om hem weer in werking te stellen. De opgestelde frag- 
menten zqn geheel door struikgewas overwoekerd. Bij Pasetran is het bekende 
fragment van het hoektorentje verdwenen. Djawi en Kesiman-tengah zaten 
dik onder het groen en licht struikgewas. Helaas ontbrak de gelegenheid om ook 
Belahan te bezoeken. Uit het relaas van den opzichter blgkt echter, dat ook 
deze mine’s stiefmoederlqk behandeld zgn de laatste Jaren. De wanden van de 
badplaats en de toppen van de poorten waren zwaar begroeid. Een en ander zal 
zoo spoedig mogel^k in orde worden gebracht. 

(Vierde kwarlaal). Door den opzichter werden nagezien en schoongemaakt 
de tjandi’s Pari, Goenoeng Gangs! r, DJaLoeng, Kedaton, Toein- 




1-10 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


pang, Kidal, Singasari, Bajalangoe, Sanggrahan, Kalitjilik, 
Panataran, Batjem, W r. Lawang, Badjang Ratoe, Tikoes, 
Brahoe, Bangka 1, Djedong, Ngetos, Kesiman-tengah, Djala- 
toenda en Djawi. 

Van de verzameling op het terrein Singosari werd een zwaar beschadigd 
beeldfragment ontvreemd. Het is de politic tot dusver nog niet gelukt, het bewuste 
fragment te achterhalen noch de daders te pakken. De djoeroekoentji, die eerst 
twee weken na den diefstal kennis gaf aan den Ass. Wedono is ontslagen. 

B^ Djalatoenda bieken alle pogingen, om den toevoer van de middenpartij 
weer in orde te krggen vergeefsch. Overigens is er niets bg^onders omtrent 
genoemde tempels te rapporteeren. 

Naar aanleiding van een ingekomen bericht van den Regent van Bangil, 
dat in de desa Derma op den bodem van een paar putten een beeld en enkele 
baksteenen waren gevonden, werd half October met het Hoofd van den Dienst 
een bezoek aan genoemde desa gebracht. Inderdaad bieken ter plaatse restanten van 
baksteenwerk aanwezig en werd besloten een voorloopig onderzoek in te stellen. In 
het begin van November werd hiermede door den opzich ter Soewamo begonnen. Aan 
het licht kwamen het voetstuk van een baksteenen tempel en de restanten van een 
ringmuur. De tempel heeft een grondvlak van 5.25 M,. in het vierkant. Aan de 
Westzijde bevindt zich een voorsprong, die niet anders dan het restant van de trap 
kan zijn. De profileering van het voetstuk bestaat uit een laag plint, ojief en rechthoekig 
versneden lijst. Midden in het voetstuk is een groote, vierkante put. De zgden 
hiervan zgn 2.25 M. lang. Zoover nu nog is na te gaan, waren de trapspiegels vlak. 
Een zware, baksteenen ringmuur sloot aan alle zijden het tempelplein af. Poorten 
als anderszins werden tot dusver niet aangetroffen. Wei heeft de muur op de 
Oostzijde een aanmerkelgke verzwaring, maar de bedoeling hiervan is voorshands 
nog onduidelijk. Mogelijk, dat bi^ een definitief onderzoek deze kwestie opgehelderd 
zal Worden. Het eenige beeld, dat b^ het voorloopig onderzoek gevonden werd, is een 
zwaar gehavende Gane^a zonder kop. De hoogte zonder den kop is 0.55 M. Het 
beeld is vierarmig met de gewone attributen bidsnoer, tand?, bijl en etensnap. Van 
den stijl van het stuk is door de beschadiging weinig te zeggen. Evenals bg het 
voetstuk z^n er een paar details, die den indruk geven, dat we hier te doen hebben 
met een kunst uit een oudere Oost-Javaansche periode. Toch is de vondst van het 
beeld niet onbelangrijk, omdat er duidel^k het ^ivaitische karakter van den tempel 
uit bl^kt. 

Daar het oorspronkelgke maaiveld ongeveer 1 .50 M. beneden het tegenwoordige 
ligt, is het niet uitgcsloten, dat b^ een volledig onderzoek nog meerdere bouwwerken 
gevonden worden. In de eerste plants denken we dan aan de drie bgtempels voor 
den ingang zooals bq Soembemanas, Badoet en andere pivaitische heiligdommen. 
Ook kunnen er nog andere van de bijbehoorende beelden in den grond schuilen. 
Nu treft het b^zonder ongelukkig, dat de tempel midden in de desa ligt en de 
plants dicht met huizen enz. is volgebouwd. Alvorens tot een definitieve ontgraving 




OUOHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 HI 


over te kunnen gaan, zal men de gebouwen hebben te verplaatsen, wat volgens 
de inlicbtingen van den Regent nog al moeil^kheden met zich zal brengen, omdat 
er groot gebrek aan woonerven bestaat. Daar het bovendien moeilijk is, om vanuit 
Djokja de ontgraving naar bebooren te leiden, werd met het voorloopig onderzoek 
volstaan. W^anneer eenmaal de opvolger van den heer Perquin zijn ambt op Oost-Java 
heeft aanvaard, kan nog nader op deze kwestie worden teruggekomen. 


V^erdag van den houwkundigen Opzichter. 

Tjandi Sari. (Derde kwarlaal). Nadat de dakgeleding geheel afgebroken was, 
werd begonnen met het afbreken van de restanten van de kroonlijst en daarna de 
Noordelgke en Zuidelgke gevel tot op den onderbouw. 

In overleg met den wd. bouwkundig Inspecteur werd besloten om waar 
eenigszins mogelqk de beeldfiguren te laten staan ; dit bepaalde zich natuurlijk in 
hoofdzaak tot de middenpartqen, daar de hoeken overal aanmerkeli)k uitgeweken 
waren. Van de teerling tweede geleding (Noordzgde) kon het beeld rechts van de 
linker vensteropening blijven staan. Van den teerling eerste geleding aan deze zijde, 
werden de twee figuren links en rechts van den middenpilaster niet afgebroken. 

Aan de Zuidzqde bleek het noodzakehjk de vier bovenste figuren geheel af te 
breken ; van den teerling eerste geleding konden de twee middenfiguren voor het 
grootste gedeelte blgven staan; overigens werd aan de beide gevels alles voorzichtig 
afgenomen en op het terrein uitgelegd. Na afloop hiervan werden de vroeger aan- 
gebrachte onderstoppingen op de hoeken van den onderbouw weggebroken en deze 
hoeken meer in overeenstemming met den resteerenden kembouw opnieuw aan- 
gemaakt en gesteld. Groote gaten in den onderbouw werden aangevuld. 

Teerlingbasis. (Noord- en Zuidgevel). Vervolgens werd begonnen met 
het opnieuw stellen van de teerlingbasis. V an deze basis, bestaande uit plint, ojiefband 
en twee opvolgende versneden Listen, waarvan de bovenste in diamantvorm gehakt, 
waren vooral de twee eerstgenoemde zwaar beschadigd en moesten voor een groot 
gedeelte opnieuw aangemaakt worden. 

Teerling eerste geleding. (Noord- en Zuidgevel). Nadat deze li)sten 
gesteld waren, werd begonnen met het stellen van de eerste geleding van den teerling. 
De verbrqzelde steenen van de pilasters op den Zuid-, Oost- en Noord- V/^esthoek 
werden door nieuwe vervangen. De reeds vroeger uitgebroken steenen van de 
onderdorpels van de vensters werden ook opnieuw aangemaakt, eveneens werden 
de verbr^zelde pilasters en dagkanten van deze vensters vemieuwd. Voorts werden 
waar noodig de beeldpilasters, waarvan sommige steenen ook geheel verbrijzeld 
waren, door nieuwe vervangen. Dit geschiedde alleen op die plaatsen, waar voor de 
bovenliggende steenen geen voldoende steun meer was. Later, na afbraak van den 
steiger, kan dan nog nagegaan worden of het aanbeveling verdient om ook nog 




H2 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


andere zwaar beschadigde pilasters te vernieuwen. Van de bovendorpels van de 
vensters waren enkele hoeken afgebroken, deze warden vernieuwd. Aan de Oost- 
zgde (Noord-Oosthoek) was de bovendorpel gebroken, aan de onderzijde werd een 
kanaalijzer ingelaten met aan elke zijde een oplegging van 15 c.m. Dit kanaalijzer 
werd bedekt met gaas, daarna alles volgegoten met vloeibare specie en gelijk 
gepleisterd met den onderkant van den dorpel. Van de twee vensteropeningen 
aan den Zuid-Oosthoek (resp. Zuid- en Oostzijde) waren twee van de tusschendorpels 
midden door gebroken, aan de onderzijde van deze gebroken dorpels warden bij 
elk aan de kanten twee zware hoekijzers ingelaten met aan elke zijde wederom een 
oplegging van ongeveer 15 c.m. en daarna volgegoten met vloeibare specie. Vande 
bekroningen boven deze vensters ontbraken zes eindstukken van de makara's ; het 
gelukte uit het op het terrain aanwezige materiaa\ er weder drie terug te vinden. 

Tusschenlijstwerk (Noord- en Zuidgevel). Nadat het vorengenoemde 
gereed was gekomen, werd het tusschenlijstwerk gesteld. Van de antefixen ontbraken, 
vooral aan de Noordzijde vele topstukken, helaas werd bij het aanwezige materiaal 
geen enkel passend stuk aangetroffen. 

Toen de werkzaamheden zoover gevorderd waren, werden eerst de Oost- en 
AVestgevel, voor zoover als noodig bleek, afgebroken. Dit was noodzakelijk daar 
een verder opbouwen van Noord- en Zuidgevel niet mogelijk was; bij de hoeken 
toch kon nog geen aansluiting gemaakt worden, dus moest een gedeelte van het 
reeds afgebroken werk nog blijven liggen. 

Van den teerling tweede geleding aan de Oostzijde werden alle beeldfiguren 
en vensters afgebroken, van de eerste geleding de twee hoekfiguren en de nevenliggende 
vensters met omlijstingen. 

Van de Westzijde konden boven de twee middenfiguren blgven staan, de 
overige vier werden met de vensters en het tusschenlgstwerk afgebroken. 

Van de onderste reeks aan deze zgde werden alleen de hoekfiguren geheel 
en de bekroningen boven de drie versierde paneelen tandsgewijze afgebroken. 

Teerlingbasis (Oost- en W^estgevel). Na afloop hiervcui werd ook hier 
eerst begonnen met het opnieuw aanmaken en stellen van de ontbrekende en bescha- 
digde listen van de teerlingbasis. Vooral van de Westzijde bleek het noodzakelgk 
de twee onderste banden (plint en ojief) voor een groot gedeelte te vernieuwen. 

Teerling eerste geleding (Oost- en V^estgevel). Vervolgens werd 
begonnen met het stellen van den teerling aan deze beide zijden. Ook hier werden 
waar noodig de pilasters en dagkanten van de vensteropeningen door nieuw aan- 
gemaakte steenen vervangen. Ook de verbrijzelde steenen van de beeldpilasters 
werden vernieuwd. 

Tusschenlgstwerk (Oost- en W^estgevel). Na vorengenoemde werk- 
zaamheden werd aan deze zgden ook nog het tusschenlijstwerk opnieuw gesteld. 

Aan de estzgde werd verder nog het voor een gedeelte vroeger uitgebroken 
paneel met het onderliggend Igstwerk en fries van den teerling eerste geleding, door 
middel van nieuw aangemaakte steenen hersteld. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 H3 


Eind van dit kwartaal waren de werkzaamkeden zoover gevorderd, dat rondom 
begonnen kon worden met het opnieuw stellen van de tweede geleding teerlingbasis. 
Op de gebruikelijke wijze werden alle opnieuw gestelde lagen volgegoten met 
cementspecie en waar gewenscht de steenen onderling en ook aan het achter liggende 
kernwerk door middel van ankers verbonden. Dit geschiedde vrijwel overal om de 
twee lagen; op de hoeken werden in iedere laag ankers aangebracht. 

Vermelding verdient nog het volgende. Bg het schoonmaken van een der 
reeds teruggestelde beeldfiguren aan de Westzgde en wel de tweede van af den 
Zuid- Westhoek (onderste reeks) bleek, dat op plaatsen waar de pleisterlaag nog 
niet beschadigd is, deze laag nog versierd is met roode verfstreepjes. Zoo is dit 
nog duidel^k waameembaar bij de slippen van het kleed, de armversierselen, de 
oorbellen, de makoeta enz. Ook bij andere beeldfiguren werden hier en daar nog 
sporen verf aangetroffen, wel niet in zoo sterke mate, doch nog duidelqk zichtbaar. 

Tjandi Sari. (Vierde kwartaal). Tweede geleding. Nadat het tusschen> 
Igstwerk overal gesteld was, werd begonnen met het herplaatsen van de teerlingbasis ; 
van deze basis, die vrgwel geheel compleet is, behoefden maar enkele steenen 
van de diamantvormig gehakte lijst vernieuwd te worden, 

Teerling (tweede geleding). Vervolgens werd begonnen met het opnieuw 
stellen van dezen teerling. De reeds vroeger uitgebroken steenen van de onderdorpels 
der vensters werden nieuw aangemaakt en de verbrljzelde pilasters en dagkanten 
van deze vensters vernieuwd. 

Van de bovendorpels werd het zwaar beschadigde l^stwerk (ojief) hersteld. 

Voor twee vensteropeningen, respect. Oost- en Zuidzijde, waarvan de boven- 
dorpels niet meer aanwezig waren, werden nieuwe aangemaakt. 

Voorts werden waar noodig de verbrqzelde steenen van de beeldpilasters 
door nieuwe vervangen. 

Van de vensterbekroningen ontbreekt helaas veel materiaal; de aanwezige 
steenen hiervan werden herplaatst en in enkele gcvallen, zooals aan de Oost- en 
Zuidz^de, waar ook, gelijk boven reeds vermeld, een nieuwe bovendorpel 
aangemaakt werd, alleen de onderste laag van deze bekroningen van vlakke steenen 
aangemaakt. Waarde onderste laag gedeeltel^k voorhanden was, werd het ontbrekende 
gedeelte eveneens met vlakke steenen aangevuld. 

Kroonlij st. Nadat de teerling geheel gesteld was werd begonnen met het 
herplaatsen van de kroonl^st. Van de hoeken van deze Igst ontbraken van de onderste 
laag drie hoekantefixen; deze werden echter op het terrein tusschen het aanwezige 
materiaal aangetroffen en herplaatst. De geheele kroonlgst, een groot ojief vormende, 
ter hoogte van vijf lagen werd in zljn oorspronkelgken vorm hersteld, met uitzondering 
van de tusschenliggende antefixen en de bovengedeelten van de vensterbekroningen, 
welke alien in het schuine vlak van de kroonlijst vallen en hierin uitgespaard werden. 
De onderste laag van deze tusschenliggende antefixen werd, evenals die van de 
vensterbekroningen, waar niet meer voorhanden, van vlakke steenen aangemaakt. 



144 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Basis dakgeleding. Voorts werd nog begonnen met Let stellen van 
de drie lagen van deze basis en vorderden deze werkzaamheden in dit kwartaal 
zoover, dat deze lagen aan de Oost-, West- en Noordzgde met de spuiers gesteld waxen. 
Van de vier sierstukken op de hoeken werden er nog twee zwaar bescLadigd 
tusscLen Let aanwezige materiaal aangetroffen, zoodat er nu drie gesteld z^n; de 
vierde voor de Zuid-OostLoek bestemd is niet meer aanwezig. 

Op de gebruikelgke wqze werden alle gestelde steenlagen volgegoten met 
cementspecie en waar noodig voor versterkiog de steenen met ankers aan elkaar 
gekoppeld. 

Gewelven encella’s. Daar Let intusscLen noodzakelgk gebleken was 
ook de gewelven en de wanden van de cella’s te Lerstellen, werd voorloopig de 
verdere opbouw gestaakt en begonnen met Let geLeel nitbreken van de drie gewelven 
en verder nog voor een groot gedeelte de zes uit- en inspringende lagen onder deze 
gewelven. Daama werd de Zuidelgke wand en ook gedeelteli^k die aan de Oostz^de 
van de Zuidcella, die aanmerkelijk ontzet waxen, afgebroken tot beneden de inkepingen 
voor de balklaag en verder tandsgew^ze tot en met de nis- en vensterbekroning 
in de benedencella. Vervolgens weed begonnen met Let opiiieuw stellen van de uit- 
en inspringende lagen en de gewelven in de Noordel^ke en middencella, en in de 
Zuidcella met Let Lerstellen van de binnenwanden. Deze werkzaamLeden vorderden 
in dit kwartaal zoover, dat van de Noord- en middencella wederom vier lagen van 
Let gewelf gesteld waxen en van de Zuidcella de uit- en inspringende banden onder 
Let gewelf. Voorts werden nog in de middencella de muren van den ingang, waar 
reeds vroeger een aantal steenen uitgebroken waxen, Lersteld, evenzoo de nissen 
en vensters in den cella, zoowel boven als beneden. In de Zuidcella (beneden) waxen 
van de nis en de vensteropening ook een aantal steenen uitgebroken; ook deze 
werden door nieuw aangemaakte vervangen. In de bovencella werden ook de 
dagkanten van de vensters vernieuwd. In de Noordcella (boven) werden eveneens de 
vensters en de nis Lersteld. Alle muren werden nagegaan en de verbrg*®!*!® steenen 
uitgeLakt en door nieuwe vervangen. Ook Lier werden wederom alle gestelde lagen 
volgegoten met cementspecie en waar gewenscLt met de noodige ankers versterkt. 

Tijdens de werkzaamLeden aan de Zuidelgke buitenmuur, bleek b^ Let 
scLoonmaken van de steenen van de mannenfiguur No. 4 (bovenste reeks), deze bg 
den oksel van den Lnkerarm een gaatje te hebben, diam. 2Yj c.m. en diep 6 c.m. 
Dit gaatje was afgesloten met een balletje lood en achter Let lood gevuld met 
een gr^s poeder. Een en ander werd afgedragen aan den wd. Bouwkundig Inspecteur. 


OudbeidkundLge Vcrecniging JHajapahU. 

Het volgende is ontleend aan de verslagen van de door de Vereeniging 
vemcLten arbeid op oudheidkundig gebied over het eerste en tweede LalQaar 1929, 
resp. van de hand van Ir. H. Maclaine Pont en Ir. B. Nobile de Vistarini. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 145 


Berdte balfjaar 1929. 

Het Verkenningswerk. 

In verslagperiode werd een studie aangevangen omtreni enkele Majapahi'tsche 
zegelafdrukken, die tot de merkwaardigste vondsten der verzameling behooren. Via 
Dr. F. D. K. Bosch’ artikel over Oud-Javaansche Amuletringen in Djawa 1927 en 
dat van Dr. Pigeaud over Alexander, Sakkndkr en Sdnopati in hetzelfde Djawa- 
nummer leidde deze studie tot een behandeling van V7inter’s vertaling der Manik 
Maja Padalangan in het tgdschrift voor Nederlands-IndiS (1843). Welke gevolgen 
deze studie heeft gehad voor het verkenningswerk, zoowel wat het toekomstbeeld 
voor dit werk der vereeniging, waarover als het ware een sluier werd opgelicht, 
als wat de intensiveering van dit onderzoek betreft, moge reeds uit het Eerste Deel 
van dit verslag gebleken zqn. 

Globale verkenningen werden gehouden in Toeban, de Soerabajasche Noord- 
kustdistricten, Babad, Ngimbang, Kabooh, Lamongan, Kemlagi, Kedamejan, Goe- 
moelan, Drioredjo, Bangsri en den geheelen omtrek van het Beneden-Brantasbekken, 
benevens het Djombangsche, Soerawana, Tegowangi en Kediri. Eerlang zuUen het 
Blitarsche en het Malangsche aan de beurt moeten komen. 

M.eer gedetailleerde opnamen volgden in enkele streken, naarmate de bg- 
werking van de kaarten der Residentie Soerabaja (1 : 100000) met alle rentebloknamen 
vorderde. Dit werk, waarmede R. M. Soedjarwo op de verschillende landrente- 
kantoren geregeld werd belast had reeds zoodanigen voortgang, dat eerlang de 
geheele Residentie Soerabaja afgewerkt zal zgn. 

Ook in Midden- Java en op enkele plaatsen in West- Java werden aanknoopings- 
punten gevonden voor de opstelling van een werkprogram van even stelselmatigen 
opzet als voor Oost-Java met zooveel vrucht kon worden doorgevoerd. 

B^ de ongehoorde mtbreiding van het arbeidsveld zou -- gelet op het reeds 
overbelaste personeel der Vereeniging — van dezen verkenningsarbeid ternauwer- 
nood eenige merkbare voortgang kunnen worden verwacht, indien niet gebleken was, 
dat b^na overal, waar het onderzoek der Vereeniging zich uitstrekte, op warme 
belangstelUng van particuliere zijde gerekend kon worden. 

Belangrgke inlichtingen werden ontvangen van den Ngimbangschen Opper- 
houtvester Louwerse betreffende de restanten van een aantal nederzettingen in en 
rondom het Ngimbangsche W^otan en elders in zgn Boschdistrict verspreid. Ten 
deele kcAnen deze vindplaatsen overeen met de reeds vroeger bekende vondstencentra. 
Maar ook daarbuiten werd veel gevonden. Onder deze vondsten komen er meer- 
dere voor van restanten of laatste afteekeningen van in de mergel- of kalkrotsen 
uitgehouwen rotsverblgven. 


^) Dit deel draagt een voorloopig karakter en is hier niet afgedrukt. De in het hier volgende 
verslag voorkomende meeningen en suggesties blijven zooals vanzelf spreekt geheel voor rekening 
van den schrijver. B. 




146 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


In drie verschillende centra werden reeds terracottafragmenten gevonden 
van andere klcisoort en makelg dan de Majapahitsche. Bg 'Wotan werden van 
woningmodellen (open altaartjes ? of versierde daktopstukken ?) enkele fragmenten 
gevonden; bg Batoe poppetjes. B^ Madjenon fragmenten van bekleedingsarchitectuur 
en van dwerg-^andi’s. Onder de laatste trok de aandacht een tjandi-topstuk in 
Oost- Javaanschen stql, waarbovenop een Naga gekronkeld Ugt. (N. B.: de onder- 
wereldslang). 

Bq Madjenon werd een geisoleerd steenblok aangetroffen, dat in reuk van 
beiligbeid staat, en vermoedelgk de plaats van den boofdas markeert van een daar nog 
niet gebeel onberkenbaren aanleg. De vergevorderde staat van verweering van dezen 
steen maakt een conjectuur omtrent den oorspronhelgken vorm gevaarl^k. Men zou 
er ecbter kunnen denken aan een hleine stoepa van arcba^scben vorm: aan een 
halven bol op een platten cylinder, die rondom ietwat buiten bet grondvlak van 
den baiven bol uitsteekt. 

Dr. Bggenberger, over wiens belangr^ke medewerking in bet eerste deel van 
dit verslag reeds bet een en ander werd medegedeeld, die door zgn werk in vele 
afgelegen streken van Java bg uitstek in de gelegenbeid is om belangrijke vind- 
plaatsen te signaleeren, verklaarde zicb bereid om inlichtingen te blgven verstrekken. 

Daarnaast staan enkele administrateurs en vele geSmployeerden in de Suiker- 
industrie, die levendige belangstelling in bet werk der Vereeniging betoonden en 
zoowel door inUcbtingen als door kaarten en persoonlijk onderzoek bet werk der 
Vereeniging vergemakkel^kten. Onder ben dient in de eerste plaats genoemd de 
beer Spanjaard van de Sf. Ngelom, wiens medewerking vooral van belang was 
bij bet verkenningswerk ter localiseering der topograliscbe gegevens, vervat op den 
„steen van Biota”, en aan wien mede de signaleering van enkele terracotta- 
vindplaatsen te danken is. 

Bindel^k dienen bier te worden vermeld de mededeelingen van den Opper- 
boutvester Altona, die van zooveel belang waren voor bet juiste inzicbt in de positie 
van Majapabit te midden van een bet over bet gebeele land gaande netwerk van 
oude grenzen en barrikrestellingen. Z^n inzicbt gaat voor een groot deel parallel 
aan dat, betwelk door bet Majapabitonderzoek verkregen werd. 

Niet minder belangr^k dan deze van Europeescbe zqde ondervonden mede- 
werking en steun, waren de inlichtingen, die vooral van de zijde der Inlandsche 
Ambtenaren, zoowel b^ bet Binnenlandscb Bestuur als bij bet Boscbwezen verkregen. 
Deze inlichtingen waren tot nu toe van gebeel anderen aard: betroffen locale 
verhalen en tradities, die reeds enkele keeren in volkomen overeenstemming bleken 
met de resultaten van bet verkenningswerk niet alleen, maar tevens een aanvulling 
vormden van bet inzicbt in de beteekenis der restanten en beslissend waren voor 
de identificatie van in enkele oorkonden en in de Manik Maja vervatte gegevens. 

Bg locale bevolking in plaatsen, die administratief sinds lang niet meer 
met elkander uitstaande hebben, bleek bi^na overal, waar een oude relatie kon worden 
aangetoond, nog een gevoel van saamhoorigbeid te bestaan. Zoo wist de bevolking 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 U7 


van Kedamejan mede te deelen, dat het feitelgk Troeng en daardoor Sidho- 
ardjo behoorde, Kedatnejan en Troeng waren diagonaalstichtingen van Koeripan. 
Sterk is ook het gevoel van saamhoorigheid in het voorgebied der Pinggir Raksa, 
waar men nog geregeld nit het Kertosonosche komt offeren bij de Poenden Pontjo 
Kanoko, bq W^otan in het Ngimbangsche, en waar men nog van aaneengeschakelde 
reeksen bentengs te vertellen weet, die van uit het Ngimbangsche doorliepen tot 
aan Toenggorono bg Djombang en verder. Het z^n slechts enkele staaltjes van een 
schier overal nog levendige volkstraditie, waaraan dikwerf waardevolle gegevens 
konden worden ontleend, waarvan de juistheid in enkele gevallen reeds aan de 
hand van in soms zeer oude oorkonden vervatte gegevens kon worden geverifieerd. 

de naspeuring juist van dergelqke gegevens is de medewerking der Inlandsche 
ambtenaren onontbeerlijk. Het is de te behandelen stof, die deze medewerking 
onontbeerlgk doet zijn. Alleen personen, die locaal volmaakt op de hoogte of ingebur- 
gerd zqn, kunnen haar verleenen. En het gaat om belangr^ke aangelegenheden. 

De Manik-Maja geeft voor de Oud-Javaansche rgken een regelmatige ordening 
te zien, die in beginsel dezelfde is, als die welke voor Madjapahit, Medang, Koeripan 
en enkele andere hoofsteden in het klein kon worden vastgesteld. Zoo hebben een 
regelmatig vierkant gevormd: M.edang in het N. O.; Toemapel, in het Z. O.; Kediri, 
in het Z-W.; en Wotan Mas in het N.-W. Vermoedehjk zgn al deze staatjes 
dnbbelstaatjes geweest, zooals wg van Medang- Lakar onderkenden; terwgl na 
Erlangga in een groepeering West-Oost laatstgenoemd paar: Kediri, vermoedel^k 
als jongere heerscherslinie gestaan heeft tegen over Djanggala, dat eerstgenoemd 
paar omvatte. Majapahit werd twee en een halve eeuw later gesticht ; op de grens, 
in het centrum tusschen de vier; is vermoedelqk reeds door Erlangga als centrale 
staat bedoeld. En het is zeer de vraag, of bepaalde onderdeelen van den aanleg 
van Majapahit, die allerminst den laat-Oost- J avaanschen stijl vertoonen, zooals 
de Tjandi Brahoe, niet reeds uit Erlangga’s tgd zqn. De Pasetran Lemah Toelis, 
eens de kluizenarq van Bharadah, is dat zeker. Lemah Toelis neemt een zeer mar- 
kante plaats in op den dwarsas dezer stad, de Tjandi Brahoe vormt het centrum 
van een der vier reusachtige heiligdomcomplexen, die regelmatig op de diagonalen 
rondom de Poera Majapahit waren gegroepeerd. 

Omdat elk der staatjes telkens weer een dubbelcentrum vormde, Medang, 
in Koeripan-t^d niet een diagonaalstaat, maar het Noordelijk vasalstaatje vertegen- 
woordigde, omdat ook enkele keeren de assenstelsels van den aanleg der r^ken een 
kleinigheid van richting warden gewijzigd, zooals o. m. onder Erlangga door Pu 
Bharadah, daar is een zorgvuldige naspeuring van de door de verschillende rgks- 
centra in den bodem nagelaten trekken allerminst een eenvoudig werk. Het is 
duidelqk, hoe bg een onderzoek naar deze verhoudingen de signaleering van oud- 
heidresten en locale tradities van belang wordt. 

Een groote verrassing vormde de ontdekking, dat de verschillende draailuagen 
en verschuivingen van het groepeeringsschema van den Oost-Javaanschen Negenstaat 
merkwaardig volledige verklaring schgnen te geven van de verspreiding der 


een 




148 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


centra, waar belangr^ke oudheidkundige vondsten gedaan werden. Enkele omstandig- 
heden geven te denken. In het Majapahitsche vormen geconstateerde afwgJdngen 
in de aanlegrichting van oude fundeeringen positieve gegevens van een aanleg uit 
een anderen tijd. Tegowangi en Soerawana Uggen beide in Majapahit-ricLting, en 
liggen in dezelfde richting ten opzicbte van elkaar, een ricbting, die afwiqkt van die 
der restanten eener belangrqke nederzetting, die nabg de desa Keling in het 
areaal der Sf. Kenljong gevonden werden en die ouder sch^nt te zgn. 

Merkwaardig is, dat de Oost-Javaansche richtingen en schemata ook in 
Midden- Java beteekenis schijnen te hebben. Het rijk Koeripan verdringt het Midden- 
Javaansche rgk. Is het toevallig, dat van de Prambanan-tempels, die zuiver op de 
windstreken zgn gelocaliseerd, de eerste en tweede ommuring eveneens die richting 
volgen, maar dat de derde ommuring zuiver in Koeripan-richting 
is aangelegd? 

Oogensch^nlijk vormt de vaststelling van de aanlegrichting der muur- en 
aanlegwerken op Java een middel om de verschillende perioden van elkander te onder- 
scheiden. Daarbq moet al dadelijk worden opgemerkt, dat hier alleen van een eerste, 
ruwe taxeering sprake kan zijn, die lang niet alt^d opgaat. In de eerste plants 
sch^nen sommige stichtingen in verband met natuurrampen of met de vereering van 
bergen of andere heilige plaatsen ontstaan te zgn. Zoo is de Tjandi Rimbi zuiver 
op het Kloed-zRrrr gericht. In de tweede plants heeft men ook in den ouden tgd 
bij minder belangrijke werken dikwerf slordig gewerkt. En in de derde plants werden 
bq militaire werken zooveel mogelgk natuurlijke terreinplooi'jiigen gevolgd, waarbg 
men echter wel telkens in belangr^ke punten op de goede richting sch^nt tenig- 
gekomen te zgn. Met dit voorbehoud, en dus zeer omzichtig toegepast, komt men 
door dit middel tot ongemeen belangrijke resultaten. 

Op het emplacement van Palembang werden buiten de trekken van de 
moderne, Europeesche, de Sultans- en de Majapahitsch-Chineesche stad de restanten 
aangetroffen van niet minder dan drie ongemeen belangrijke aanlegstelsels, die over 
een groote uitgestrektheid voortgezet, gedeeltelijk dwars door elkaar heen loopen. 
Zg werden op beide oevers der Moesi-rivier teruggevonden. Vermoedelgk ging aan 
de Majapahit-Chineesche stad een aanleg vooraf, die vele baksteenrestanten naliet 
waarvan sommige met bewerking in een stgl, die met de Oost-Javaansche gemeen 
heeft, en waarvan het centrum schgnt te worden gevormd door de z.g. Tjandi 
Angsaka. ellicht ging daaraan vooraf een aanleg, waarvan de trekken het 
duidelijkst in den Boekit Loehoer en den Ooenoeng Miroe terug te vinden zgn. 
M.en vindt er sporadisch oude baksteenresten in reusachtig formaat, waarbij 
ongezuiverde klei als materiaal voor de steen schgnt te 2 !gn gebezigd, en verder 
aarden wallen en grachten. In een kleiput bg een pannenbakkerg kon duidelijk de 
afteekening van grachten en wallen worden nagegaan, en werd in 44n der 
wallen de afteekening aangetroffen van de plants, waar eens een palisadeering 
iogeplant was geweest. De aanlegrichting komt overeen met die der pinggir 
raksa op Java. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 149 


Nog ouder schgnt te ss^n een zeer belangrgke aanleg, waarvan het centrum 
in de rawa Poetih Koekoe sckgnt te liggen, en waartoe vermoedelgk de belangr^ke 
beeldfragmenten bebooren, die ten Noorden en Noord-W^esten van de Boekit 
Segoentang teruggevonden werden. 

Hier scb^nt de toepassing van bet middel op onmiskenbare vrgze te duiden op 
drie steden, die — vermoedelijk de een na verwoesting der andere — acbtereenvolgens 
op dezelfde strategiscb zoo belangrgke plaats werden gesticbt. 

Op J ava toegepast doet de ricbtingen-tbeorie in de eerste plaats een middel 
aan de band, om de Manik Maja in zijn relaas van Sumatraanscbe invasie over 
gebeel Java op den voet te volgen. Op verrassende wqze worden daarb^ zelfs de 
secundaire episoden van bet verbaal als concrete bericbten duidelqk. In b^lage I 
wordt daaromtrent reeds bet een en ander medegedeeld; iets verder uitgewerkt 
zal de stof in een eerlang door de Majapabitvereeniging te verspreiden brochure 
worden bebandeld, terwijl de als bqlage V bg dit verslag gevoegde kaart in nog 
veel beknopter vorm, weUicbt nog completer den stand van bet door bet onderzoek 
der M.ajapabitvereeniging verkregen inzicbt weergeeft. De overwegingen, die tot de 
samenstelbng dezer kaart hebben aanleiding gegeven, worden in eztenso bebandeld 
in meergemeld artikel over Majapabitscbe zegelmerken. 

Gaf de toepassing dezer bescbouwingswijze voor Oost-Java een plausibele 
verklaring voor de verspreiding der oudbeidkundige vondsten, voor Midden- Java 
scbqnt zg zelfs de verklaring te geven voor het voorkomen en de verspreiding. 
dikwerf zelfs naast elkander van de Boeddhistiscbe beiligdommen, de zuiver Qiwa'Je- 
tische, de CiwaXetiscbe, waar Boeddhistiscbe geloofsbelgdenissen gevonden werden, 
en de z.g. polynesische. 

Deze kaart, alsook genoemde artikelen, moeten als een zeer voorloopig aper9U 
bescbouwd worden. Een der voornaamste hulpmiddelen toch bg de vaststelling der 
ricbtlgnen vormde de Oudbeidkundige Kaart van V erbeek, die bedoelt de desa's 
te vermelden waar oudheden gevonden werden, en ook bet soort der daar gevonden 
oudheden, echter niet om de plaats der oudheden op exacte wgze weer te geven> 
Aangezien ecbter de door verscbillende groepen gevolgde ricbtlgnen met een enkele 
nitzondering zoozeer van elkander verschillen, dat zg duidelgk uiteen te houden 
zgn, vooral, indien zg over grooten afstand vervolgd kunnen worden, in welk geval 
zelfs de onregelmatigbeden in de uitvoering van minder beteekenis worden, daar 
zgn onnauwkeurigbeden voorloopig van minder belang tegenover het groote verrassend 
beldere beeld, dat de Manik Maja ons opent, en waarin zelfs de oudste oorkonden, 
zooals die van Djamboe, bebcbt worden. En dat men in den ouden tgd de bedoeling 
bad, om bepaalde ricbtlgnen over enorme afstanden door te voeren, blgkt uit de 
grensbepalingen van Pu Bharadab, waarbg Java verdeeld werd, zoowel van Noord 
naar Zuid, als van Oost naar West tot aan zee, in tweeSn (telkens). 

Elen voomaam punt is, dat overed, waar topografische gegevens uit de Manik 
M.aja te localiseeren waren, ook merkwaardige trekken in den volkswoningbouw te 
vinden zgn of tot voor kort te vinden waren, die nu wel tot een Sumatraanschen 



150 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


invloed, of tot een Sumatraansche invasie kunnen worden herleid. het naspeuren 
dezer aanduidingen mag niets worden verwaarloosd, dat slechts als concreet 
gegeven kan worden beschouwd. In de eerste plants zullen andere Oud-Javaansche 
verhalen, waarvan enkele aan de Manik Maja parallel schijnen te loopen, op 
dezelfde wgze moeten worden onderzockt. In de tweede plaats dienen overal 
locale onderzoeldngen plaats te hebben, tradities, volksverhalen en gebruiken te 
worden opgeteekend, ethnologiscbe gegevens moeten worden verzameld. En parallel 
daaraan zullen kaarten moeten worden bggewerkt met alle landrentebloknamen 
en met de juiste plaatsen van alle poenden’s, heilige boomen (grensteekens), 
ruYnes en puinstrooken en alle verdere overblijfselen van duidelijk herkenbaar 
menschenwerk. 

Het is ondenkbaar, dat een dergelijk program zal kunnen worden gerealiseerd, 
zelfs door een veel uitgebreider organisatie, dan de Majapabitvereeniging voorloopjg 
zal kunnen omvatten, indien niet op den duur een soort uitgebreide inlichtingendienst 
onder de belangstellenden in schier elke der betrokken streken kan worden georgani- 
seerd, die voor elk dier streken het aantrekkelijke zal hebben van tot historische 
fundeering der locale overleveringen te kunnen komen. 

Aangezien nu de opgedane ervaring de verwachting rechtvaardigt, dat op 
den duur nog vele anderen dan zij, die reeds op zoo belangr^ke wgze hun medewerking 
verleenden, aan dit opsporingswerk zullen willen medewerken, en toezeggingen 
daartoe reeds van meerdere personen ontvangen werden, daar wordt het wenschelijk, 
om in deze berichtgeving zooveel mogelijk eenheid te brengen, ook al, om dubbel 
werk en werk voor niets te voorkomen. 

Dies werd overwogen, op welke wqze een dergel^k vooronderzoek door 
belangstellenden. wier dagelijksch werk in geheel andere richting leidt, toch zoo 
voUedig mogel^k zou kunnen worden verricht, en daarenboven op zoo eenvoudig 
mogeli)ke wgze zou kunnen worden vastgelegd. Het eenvoudigste leek om een lijst 
te geven van teekens, die als handleiding bg het onderzoek zou kunnen worden 
gebruikt, zoowel als bij de vastlegging van het gevondene. Door een dergeli)ke l^st 
toch wordt vanzelf de aandacht der belangstellenden gevestigd op de serie verschijnselen, 
waarvan de signaleering gewenscht voorkomt, terwijl dan de vastlegging op eenvoudige 
en uniforme wgze, door inschrgving in kaarten komt plaats te hebben. 

Zooveel mogelijk werden voor deze teekens die van de oudheidkundige kaart 
overgenomen. Op sommige punten moest hiervan echter worden afgeweken, om de 
serie in logische opeenvolging te kr^gen en de gecombineerde teekens overzichtel^k 
te kunnen houden. 

de verkenningen, die tot nu toe plaats hadden, werden bgna overal ver- 
sch^nselen opgemerkt. die van belang sch^nen te zgn voor de bestudeering van de 
megalithische periode op Java. In zgn werk: Megalithic Culture in the Alalayan 
Archipelago verzoekt Perry in onzen Archipel gegevens te verzamelen volgens een 
lijstje van desiderata, die hi^ voor verschillende eilanden en gebieden, naar de hem 
ten dienste staande gegevens. reeds uitwerkte en opnam in een l^st, achter in z^n werk. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 151 


Deze verschgnselen voor Java op te nemen in een Igst van den aard van 
dien, welk hg voor verschillende eilanden samenstelde, om de verspreiding der 
megalithische culhiur aan te geven, is onbegonnen werk^ omdat bet reeds bleek^ 
dat bet in sommige streken vrgwel desa voor desa zou moeten plaats hebben. Een 
dergelgke Igst zou niet bet minste overzicbt geven, en veel te ingewikkeld worden. 
Voor Java moet men ook in dezen werken met teekens, die op een beboorlijk 
overzichtelgke kaart kunnen worden ingeteekend. 

Derbalve werd ook voor bet door bem gegeven stel desiderata een stel 
teekens bepaald, waarvan de complete samenstelling een overzicbtelgke figuur is, 
waarin de ontstentenis van elk onderdeel onmiddellgk opvalt; een figuur, die gemak- 
kel^k in bet gebeugen Ugt, en die zoo in baar samengestelden vorm als in elk barer 
onderdeelen volkomen van bet zooeven genoemde stel teekens verschilt. 

Beide series van teekens bl^ven op kleinen schaal voldoende duidelijk, om 
op de topograHsche kaarten 1 : 100000 desa'sgew^s, op die op schaal 1 : 25000 
gebucbtsgew^s, en op kaarten van kleiner schaal districtsgewijs te worden aan> 
gebracht. Zoodra met deze teekens ook in samenwerking met anderen eenige ervaring 
is opgedaan, zullen de lijsten worden vermenigvuldigd, om in ruimer kring te 
kunnen worden verspreid. 

De bedoebng is daarbg de leggerkaarten, waarin de gecontroleerde gegevens 
worden ingescbreven, op transparant papier bg te bouden, die over de topografische 
kaarten gelegd, en aldus gelezen kunnen worden. Daarvan kunnen lichtdruk* 
ken, eveneens op transparant papier, als werkkaarten op dezelfde wijze worden 
gebruikt. 


De verkenningsgraafwerken. 

De in bet vorig verslag genoemde verkenningsgraafwerken werden voort- 
gezet. De puinboop der Menakdjingga-rui'ne bleek dne lagen fundeeringen boven 
elkander te bevatten, waarvan de bovenste minder regelmatig werk vertoonen, dan de 
diepste, en een afwgkende ricbting vertoonen. 

Van bet onderste werk, dat verreweg bet belangrgkste is, konden de afme- 
tingen van de kem nauwkeurig worden vastgesteld. Het bestaat uit een vierkant 
blok metselwerk, met een voorsprong aan de ^Vestzqde, dat tot ver bsneden den 
grondwaterstand is doorgezet, zoodat nog niet kon worden vastgesteld, op welke 
diepte het gebouw was aangelegd. 

Het is mogel^k, le: dat dit blok omgeven was door terrasmuren, die traps- 
gewqs oploopende teixassen daarrondom afscbeidden. AVordt dit door de verdere 
graafwerken bevestigd, dan dient dit blok in zgn geheel als fundeering, of Hever 
als onderbouw te worden beschouwd van een gebouw, dat dan uit bet hoogste 
terras oprees. 

Het is mogelgk, dat deze onderbouw meerdere compartimenten 
bevatte: het is echter b^na tot aan den grondwaterstand van binnen uitgebroken. 


152 OUDHEibKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


zoodat een en ander nog niet met zekerKeid kon worden geconstateerd. W^ellichtzou 
een algeheele ontgraving op dit punt volkomen tiitsluitsel kunnen geven. 

De in het Artha^astra voor den kratonbouw gegeven voorscliriften, die in 
zoo menig opzicht op Java werden gevolgd, bepalen, dat het op deze plaats centraal 
in het Koningsverblijf gelegen gebouw een schatkamer moet zgn. Hiermede is het 
gevondene niet in str^d. Het was dan tevens een bijzetplaats van vorstelgke asch 
op de plaats, waar de heilige rgksinsigniSn bewaard kunnen zgn, en was — naar 
Wardenaar reeds mededeelt — door een buiten om het (de) terras(sen) omloopende 
gracht omringd. 

Zooals bekend zijn een groot deel der Majapahitzerken met verhalende reliSfs, 
die in de Musea te W'eltevreden en te Modjokerto zgn opgesteld, van dit gebouw 
afkomstig. Meerdere exemplaren van dergelgk werk werden bg de ontgraving der 
proefsleuven gevonden. Geen dezer zerken lag nog op haar oorspronkelgke plaats. 

De puinhoop rondom het gebouw bevat naar verhouding weinig baksteenpuin. 
Het weinigje panslag, dat aan den Noord-TVesthoek gevonden werd, is vermoedelgk 
van een halletje uit later t^d, dat aan die z^de stond, afkomstig. Reeds vroeger 
werd de laag zachtgele steenscherven vermeld, die b^na het geheele emplacement 
overdekt, en die wel van eene exploitatie van den bovenbouw en hare verwerking 
tot slgp- en andere steen afkomstig zal zi)n. De meening, dat hier boven een of meer 
door een ringgracht omringde terrassen een gebouw gestaan heeft, waarvan de 
sokkel uit fraai bewerkte grauwe natuursteenzerken, de opgaande muimwerken uit 
hchtgelen steen (tras) bestaan hebben, eveneens uiterst fqn bebeeldhouwd, en dat 
met doeqarfen afgedekt kan zgn geweest, werd door het onderzoek niet gewgzigd. 

In de tweede plaats werden proefsleuven gegraven in de desa's Kemasan 
en Nglingoek en wel op die plaatsen, waar de meeste, in het vorig verslag reeds 
genoemde, glazen voorwerpen en glasscumdruppels gevonden werden. De proefsleuven 
werden vooraf in twee series gegraven. De eene reeks leverde een doorsnede over 
twee door een voormaligen weg met leiding gescheiden gedeelten van een der voor- 
springende hoeken der tweede verdedigingslinie. De tweede reeks staat dwars 
daarop en kruist den singel, die ter plaatse de tweede en derde verdedigingslinies 
van elkander scheidt. 

Laatstgenoemde serie bracht gegevens omtrent de randbebouwing van enkele 
dicht bebouwde wgken; eerstgenoemde ging bovendien door de grondig verwoeste 
restanten van een bebouwing, die eens aan zekere industrieSn onderdak moet hebben 
verleend. Van enkele ertssoorten werden enkele specimina uit de proefsleuven 
opgehaald. Voorts stukjes bergkristal en nog enkele glasscumdruppels. Van belang 
was de vondst van een aantal fragmenten van kleine, gebakken aarden kroezen, 
waarvan de buitenzqde geheel overdekt was door hetzelfde glasscum-achtige materiaal, 
waarvan te voren alleen druppels gevonden werden. Het was sterk blazig en 
verontreinigd; in enkele gevallen sterk witachtig verweerd. In Hn geval was de 
blauwachtige kleur tamelqk helder en duidel^k op de breukkanten van een opge- 
barsten bleiasje te zien. Merkwaardig is, dat de binnenzi)de der kroezen geheel 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 153 


scliooa is. ^?i^erden de kroezen met een poederachtige substantie gevuld, en daarin 
bet materiaal voor de glasbereiding tot smelten gebracbt? Of is het in de kroezen 
vervaardigd, gezuiverd materiaal schoon uitgebikt? 

De publicatie van het aangetroffene, met enkele genomen foto's, wacht op 
den uitslag van een onderzoek van het materiaal, waartoe Prof. Ir. van Alpen de 
Veer zich bereid verklaarde, onder waarschuwing, dat dit onderzoek tot de zeer 
moeilgke behoort, en dus eenigen tijd zou vorderen. 

In de proefsleuven waren op enkele punten de fundeeringen van de ringmuren 
der bouwblokken nog duidelijk over. Elders waren zg weggeSxploiteerd, maar wordt 
hun plaats vermoed aan puinrestanten. Aangezien de bebouwing tot dicht bq deze 
muren was voortgezet, de muren zelf dikwerf verdubbeld waren, en ook aan de 
buitenzgde der ommuringen vermoedelqk uit later t^d dateerende bebouwingsrestanten 
werden aangetroffen, is die plaats uit i4n enkelen proefsleuf niet met zekerheid te 
bepalen. Overal is echter duidelgk de overgang tusschen bouwblok en singel, waar 
het niveau van aanleg der muurwerken van de latere bebouwingen langs de singel- 
wegen afdaalt. Evenals vroeger op andere plaatsen geconstateerd werd, werd ook hier 
aan de binnenzgde der muurwerken het restant gevonden van een smal pad, dat 
dan vermoedel^k voor elk bouwblok als „path of auspiciousness" dienst deed. 

Van belang is nog, dat b^na overal twee, soms drie fundeeringslagen boven 
elkander werden aangetroffen. 

Zooals hierboven reeds werd opgemerkt, achtte het wd. Hoofd van den 
Oudheidkundigen Dienst een ontgraving op grooter schaal gewenscht, om de 
trekken van den stadsaanleg nauwkeuriger te kunnen bepalen. Indien de middelen 
daartoe niet ontbreken, zal in de tweede helft van dit jaar worden getracht, om 
door verkenningsgraafwerken van het hier omschreven karakter de plaatsen te 
kunnen vaststellen, waar — indien inderdaad in 1930 daartoe de middelen beschikbaar 
komen met vrucht de groote graafwerken kunnen worden geSntameerd. 

Tweede half jaar 1929. 

Algemeene opmerkingen. 

Kort na het begin der verslagperiode is de vereenigingsdeskundige met 
Europeesch verlof gegaan. De waamemend-deskundige heeft zooals vooruit afge* 
sproken, de werkzaamheden meer beperkt tot het emplacement van de oude stad 
en de verzameling der vereeniging, welke werkzaamheden naar gelang der ter 
beschikking staande geldmiddelen zijn voortgezet en — wat het graafwerk betrof — 
vooral dienden tot opieiding van personeel voor de in de volgende periode met 
ruimere middelen aan te pakken ontgravingen. 

De Verzameling. 

In de verslagperiode is de verzameling van beeidjes, scherven enz. vermeerderd 
met 985 st. welke werden aangekocht (door de bevolking aangebracht nit het gebied der 
oude stad) en met 120 stuks, gevonden bij de eigen ontgravingen. 


154 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Loods I was bq begin der verslagperiode in reparatie, welke iets meer t^d 
en kosten gevraagd heeft dan oorspronkel^k was voorzien. De loods kwain gereed 
en werd uitsluitend ingericbt als tenioonstellingsruimte. Hierin z^n de voor den 
bezoeker interessante stukken der verzameling ondergebracht, met uitzondering 
van de kostbaarste stukken, die veiligbeidshalve in de tentoonstellingskamer van 
bet woonhuis opgesteld blqven. In loods I zgn de tentoonstellingstafels door 
middel van dun draadgaas afgesloten geworden teneinde aanraken en wegnemen 
der stukken door bezoekers te voorkomen. De afdeelingen en stukken zullen van 
opscbriften worden voorzien, om bezicbtiging mogel^k te maken ook bij afwezigheid 
van bet meer deskundige porsoneel der vereeniging, hetwelk tbans door meer 
nieuwsgierige dan werkelgk ge'!ftateresseerde bezoekers van z^n werk wordt afgehouden. 
Loods II is ook met draadgaas afgesloten geworden en wordt ingericbt als bewaar- 
plaats voor de minder interessante stukken voor welke voorloopig nog geene 
passende aanvullingen aanwezig zqn. Loods III is geheel als werkloods ingericbt 

Met de nummering der nieuw aangebracbte stukken is voortgegaan. Alle stukken 
zqn volgens motieven enz. gesorteerd geworden zulks teneinde scherven van eenzelfde 
voorwerp te kunnen vinden. Dit is in vele gevallen gelukt en de verzameling met 
een 150-tal uit twee of meer passende scberven samengestelde stukken verr^kt. 

Het feit, dat ook uit aangebracbte scberven belangr^ke reconstructies mogelijk 
bleken te zijn, maakt bet noodig oo^ kleine, scb^nbaar onbelangrijke, scberven aan 
te koopen en goed gesorteerd te bewaren. 

De Ontgravingen. 

Met de zeer beperkte middelen, die ter bescbikking stonden, zi)n een groot 
aantal sleuven op Koeboer tiga gegraven en is getracht den warboel van muur- 
werken, uit verscbillende bouwt^dperken stammend, te ontraadselen. 

In het algemeen is dit niet mogelgk geweest; toch z^n in een der muren de 
restanten van een poortje gevonden bestaande uit den drempel (drie rechtkantig 
bewerkte stukken natuursteen) en de basementen van de twee kolommen, terwijl 
binnen een afstand van 3 4 4 M. eene boeveelheid scherven aangetroffen is afkomstig 
van pannen, die de dakbedekking van het poortje hebben kimnen uitmaken. Het is 
waarschijnl^k, dat dit poortje toegang gaf tot een ommuurden woonhof, zooals 
men die op verscbillende reliefs vindt afgebeeld. Het mocht evenwel helaas niet 
gelukken de ommuringen te volgen. De zeer ondiepe ligging der muurwerken, die 
duidelijk sporen van herhaalde steenexploitatie vertoonen, en latere op dezelfde 
plaats opgerichte bouwwerken, waarvoor oude en nieuwere steen is gebruikt, maken 
het volgen van de naar verhouding dunne erfmuren op deze plaats onmogel^k. 

Heeft dus deze ontgraving (afgezien van interessante kreweng-vondsten) een 
gering resultaat gehad, zij was toch van groot voordeel voor de opleiding van 
opmetingspersoneel, al is ook in dit opzicht nog niet het gestelde doel bereikt. 

Een beter resultaat bad het volgen (door middel van dwarssleuven) van een 
muur, die door steenexploitatie der bevolking is ontdekt. Op deze plaats geeft het 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 155 


door den deskundige opgestelde stadsplan een ommuring aan, liggende in den Noord- 
Westel^en hoek van den derden stadsmuur. De inteekening is met stippellijnen 
gemaakt alleen uit overwegingen van symmetne bg den stadsaanleg zonder dat op de 
plants zelve v66r de ontgraving sporen te zien waren. De muur kan gevolgd worden 
over de twee smalle en de eene breede zgde van een rechthoek van 140 M. 
lengte en 110 M. breedte. De dikte van den muur is aan den Oostel^ken (korten) 
kant 1 M., om na een versterkten rechthoek omgeloopen te hebben (Zuidkant) 
geleidelgk dunner te worden en tot aan den Westkant tot 50 cM. te versmallen. 
Ondanks dezen merkwaardigen vorm meet deze muur toch zeker als ^^n geheel aan- 
gemerkt worden, terwijl het vinden ervan op de zuiver uit de hypothese afgeleide plants 
zeker als een nieuw bewgs voor het opgestelde stadsplan aangenomen mag worden. 

In de buurt van dezen muur is ook naar den daar ingeteekenden stadsmuur 
gezocht en konden zware muurrestanten opengelegd worden. Het was tot dusverre 
nog niet mogelijk deze te volgen en de hoeken te vinden, daar dit werk tot kort 
voor het opmaken van dit verslag dateert en nog niet voltooid is. 

Net voor de voltooAng van dit verslag is met goed succes de al door den 
vereenigingsdesknndige over langere afstanden gevoigde stadsmuur bij Panggoeng 
verder gevolgd kunnen worden. 

Naast de loopende ontgravingen heeft een opname plants gehad van het 
als „monnikenverblgf” aangeduide bouwwerk. Hiervan zijn ook alle afgebroken 
stukken weer op hun plants gezet en het geheel ompaggerd teneinde verdere 
beschadiging te voorkomen. 

De al bg het vorige verslag behoorende reeks teekeningen is uitgebreid met 
teekeningen van potten (vazen) en terracotta-zuiltjes. 

De voor verdere ontgravingen ter beschikking gestelde middelen zullen in 
de eerste plants gebruikt worden voor het vastleggen van zooveel mogelijk punten 
van de stadsmuren, zonder evenwel bij dit zoeken ontdekte interessante plekken 
voorb^ te gaan en voor zooverre het ter beschikking staande personeel voor detail- 
onderzoek toereikend is. 

M.et het reconstrueeren van voorwerpen uit gevonden en aangebrachte scherven 
zal worden voortgegaan; evenzoo zal de nummering en sorteering der scherven op 
den ouden voet voortgezet zal worden. 

§ 6. Epi^raphie en Iconographie. 

Dat er in de Musea te Londen, Pargs en Berlijn welke ik tijdens mqn 
verlof bezocht, nog belangrijke Hindoo- Javaansche oudheden te ontdekken zouden 
z^n, was na de in 1923 door Dr. Stutterheim ondemomen reis ter bestudeering van de 
Oud-Javaansche plastiek in buitenlandsche musea, niet te verwachten. In aansluiting 
op wat door hem hierover in de Bijdr. Kon. Inst. 1924 is opgemerkt, mag 
hier wel nogmaals de aandacht gevestigd worden op den Harihara-ArdhanSrl in 
het Berl^nsche Museum fUr Vttlkerkunde (cat. No. 1066), naast den bekenden 



156 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Mafiju^rl — waarvan door Rouffaer de voor onze nationale trots weinig vleiende 
geschiedenis is verhaald ^ zeker ket fraaiste en belaiigri^kste stuk van de collectie. 
Het iconographische iinicum < — dat mirabile dictu nog nooit is gefotografeerd en evenmin 
bet onderwerp van een speciale studie heeft uitgemaakt — is vierarmig; de natuurlgke 
linkerhand steunt op de knots, de recbter is af gebroken ; de bovennatuurlgke handen 
houden recbts de ^ankba en links de aksamala voorzien van een linggavormig 
sluitstuk. De rechterborst is mannelgk, de linker vrouwel^k. Stutterbeim die de 
attributen niet vermeldt noemt de godbeid een Ardbanarl en tevens een Haribara 
in beeld vereenigd. Deze typeering dunkt ons juist, al ontbeft z^ ons niet van de 
beantwoording van de vraag, welke speciale mQrti van den oppergod bier is voor- 
gesteld en welken naam die beeft gedragen. De gepubliceerde iconograpbiscbe 
teksten geven bierover voorzoover bekend geen uitsluitsel. Als kunstuiting is het 
beeld niet minder belangrqk dan als studieobject. Met de fraaiste voortbrengselen 
der vroeg-Majapabitscbe school, den Krtarajasa van Simping en de Parwati van 
Ngrimbi, staat bet op 44n lijn, ja in sommige opzicbten overtreft bet die nog. Om 
deze benrering waar te m<iken zouden afbeeldingen moeten worden overgelegd, welke 
ecbter zooals opgemerkt is, ontbreken. Hopen wg, dat de conservator. Dr. StSnner, 
spoedig aan ons verzoek wil voldoen om het macbtig fraaie en interessante stuk te 
laten fotografeeren. 

In het StHdtisches Museum fUr Vslkerkunde te Frankfort a. d. M., dat in 1923 
niet door Stutterbeim werd bezocbt, werd een tiental bescbreven bronzen platen 
aangetroffen, waarvan bet meerendeel uit een recente scbenking werd verkregen, 
betgeen verklaart, dat slecbts 44n oorkonde ervan, (de door Krom op p. 326 
z^ner Hindoe-Javaansche Geschiedenis vermelde) bekend is. In afwacbting van de 
groot-formaat foto’s die ons zqn toegezegd, kunnen we alvast meedeelen, dat drie, 
bl^kens de afmetingen en bet scbrift b^eenbeboorende platen, tot een in 637 ^aka 
door een paduka fri mabsdewl uitgevaardigde oorkonde bebooren, waarvan de 
autbenticitiet nog nader onderzocht dient te worden. Verder is er een plaat met 
vier regels Midden- Javaanscb scbrift aan beide z^den, de grenzen van een vrggebied 
aangevend; een plaat met acbt regels scbrift van het Singasari-type, vermeldende 
den bhatSra Jayawisnuwarddbana en een bhatsra ri Narasinghanagara; vier bgeen- 
beboorende platen, waarvan drie met acbt regels, gedeeltel^k zeer onduidel^k, scbrift 
aan beide zijden en een met vgf regels scbrift, eveneens van het Singasari-type en 
eindelgk nog een plaat met vijf regels zeer onduidel^k scbrift. Hetzelfde museum is 
nog in het bezit van een r^ke verzameling gouden ringen van Hindoe- Javaanscb 
maaksel. Deze collectie is niet geSxposeerd daar z^ in de crisisjaren en 
eene te groote aantrekkingskracht op bet niet alleen kgk>, maar ook gri^pgrage 
pubbek bleek uit te oefenen. 

Het verslag van het aan o. g. van Regeeringswege opgedragen onderzoek 
van de GaniJawyOba-bss. in de Biblioth^que Nationale te Parqs vindt men bier- 
acbter als Bqlage G opgenomen. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 157 


Een belangrgke aanwinst van de bronscollectie bestaande uit een miniatuur- 
ketelirom, de kleinste die er ooit op Java gevonden is, dankt bet Museum aan den 
beer H. J. van ZijU. de Jong te Bandoeng. De omstandigbeden waaronder de 
vondst plaats bad z^n zoo teekenend voor Javaanscbe toestanden, dat wij ze met 
eenige uitvoerigbeid vermelden, bierbq dankbaar gebruik makend vau de door gen. 
beer verstrekte bgzonderbeden. Ongeveer zestien jaar geleden, toen de br. Z. de J. 
administrateiur was van een tbee-onderneming in bet Tjibadakscbe, was aan die 
ondememing ook verbonden een kalkbranderg, waarvoor de kalksteen werd gewonnen 
door bet laten springen van kalkrotsen op de grens van den tbee-aanplant. Bij een 
der explosies kwam, na verwqdering van de gesprongen steenen een donker uitziend 
voorwerp te voorscbgn, oogenscbgnbjk een aarden pot met klei gevuld en daarmee 
omgeven, bggende in een spleet tusschen de kalkrotsen. De um ^ want daarvoor 
werd bet voorwerp gebouden . — kwam in banden van een kennis van den hr. Z. 
de J. en verdween daarop plotsebng. Bij navraag bleek, dat de eigenaar bet voorwerp 
uit vrees dat bet de bewoners van bet huis ongeluk zou aanbrengen door een 
vertrouwden bediende had laten begraven. De zaak raakte in bet vergeetboek tot 
de in de dagbladen vermelde vondsten te Palembang ze weer in de herinnering 
van den beer de Jong terugbracbten. De O. D. werd gewaarscbuwd en daama op 
verzoek van bet wd. Hoofd door den beer de Jong een onderzoek te Tjibadak 
ingesteld. Het voorwerp bleek niet meer in den grond te zitten, dock na bet vertrek 
van den bediende die het er begraven had, door een andere boedjang weer opgegraven 
en verkocht te zijn. Na eindelooze ondervragingen en onderbandelingen kon door 
den beer de Jong de tegenwoordige eigenaar worden opgespoord en de „urn'' voor 
bet Museum worden aangekocbt. Hier bleek, dat men niet met een urn maar met 
een keteltrom te maken had, die bebalve door de minuscule afmetingen nog door den 
vorm en omamenteering sterk van de bekende trommen afwgkt. Merkwaardigerwgs 
werd juist tezelfder tgd de museum-collectie nog met een andere miniatuur-keteltrom 
venpkt, deel uitmakend van de etbnographica die de beer H. Sjoers tgdens zgn 
verblgf op Flores voor het Genootschap bgeen heeft gebracbt. Een afdeeling van de 
eerste trom vindt men hierachter opgenomen onder de Platen. 

De beer De Haan rapporteert het volgende. In de desa Kalitaman te 
Salatiga kwamen bq het vergrooten van het zwembassin enkele steenen aan het Hcbt. 
Een topstuk van een poort of muur, waarvan het halfrond met verticale groeven 
is versierd. Eenzelfde wgze van versiering dus als o, a. ook op Ratoe-Boko wordt 
aangetroffen. Verder twee kleine topstukjes elk met geornamenteerde anteBxen 
en nog enkele ojiefvormige muiu*afdekkingen. 

Ten Zuiden van de desa Dangbelan in het onderdistnct Godean, 
Gouvernement Djokjakarta werd bij de bewerking van een riettuin een forscb voetstuk 
gevonden. Bg een bezoek ter plaatse bleek het voetstuk uit een kleine beuvel in 
bet terrein gelicbt te zgn. Bebalve enkele stukken natuiu-steen lag er in de directe 
omgeving van de vindplaats nog vrg veel baksteenpuin verspreid. 




158 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Hoogstwaarsch^xilgk hebben we bier dus te doen met de restanien van een 
tempel. Het is zelfs niet onmogelgk, dat de fundeeringen nog in den grond zitten. 
Zoodra bet riet geoogst is, bopen we dit nog nader te onderzoeken. Te oordeelen 
naar de grootte van bet voetstok, dat 0.90 M. in het vierkant en 0.89 M. hoog 
is, moet het een vrg groote tempel geweest zgn. Het voetstuk is zeer eenvoudig. 
Enkele vlakke lijsten en ingediepte paneelen maken de eenige versiering uit. Ook 
de tuit is zeer sober gebouden. In het midden van het voetstuk is een vierkante 
opening van 0.30 M. Deze opening is echter 0.68 M. diep en daaruit is met vrij 
groote zekerbeid op te maken, dat het voetstuk voor een bnggam bestemd was. 

In de desa Bandjardadap, district Kotagedeh, Gouvemement Djokja- 
karta werd een staand, tweearmig beeldje gevonden. Het beeldje, waaraan de 
voeten ontbreken, is 0.60 M.. hoog. De beide handen zijn voor het lichaam 
gevouwen en houden een lotusbloem. De kleeding is het zgn. groot omaat, echter 
zonder oepawita. 

In de desa Poegeran, district Kotagedeh, Gouvemement Djokjakarta 
werd van onder een grooten boom een fraaie Gane^a gehaald. Het beeldje is 
inclusief het lotuskussen slechts 0A5 M. hoog. Het is heel goed geproportioneerd ; 
bovendien is het zoo goed als onbeschadigd. De Ganeca is vierarmig en heeft 
de gewone attributen ; rechtervoorhand (afgebroken), rechterachterhand bidsnoer, 
linkervoorhand etensnap, linkerachterhand bgl, in de voorhoofd het derde oog, in de 
makoeta doodskop. 

In de desa Prambanan, district Kalasan, Gouvemement Djokjakarta, 
werden weer een drietal beelden gevonden: 

le. E^n beschadigd, zittend, vierarmig vrouwenbeeld. Het hoofd is helaas 
verdwenen. Het linkerbeen ligt op het lotuskussen; het rechter is opgetrokken en 
buitenwaarts gebogen. De linkervoorarm werd tegen het lichaam gehouden; de 
rechtervoorarm steunt tegen de rechter dq. Daar de beide voorhanden z^n afgebroken, 
is niet meer te zien, welke attributen ze hielden. Wei is nog duidelijk te zien, dat 
in de rechterhand een attribuut was geplaatst, dat met het ondereinde op het 
lotuskussen steunde. In de linkerachterhand houdt de Hguur een lotusknop. Het 
attribuut in de rechterachterhand is grootendeels afgebroken en niet meer te her- 
kennen. De kleeding is het zgn. groot omaat. Achter het hoofd bevindt zich een 
aureool. De totale hoogte van het achterstuk bedraagt 0.84 M. 

2e. Een kleine staande raksasa. Tweearmig. De linkerhand houdt een slip 
van het kleed; de rechter steunt op een knods. Het bnkerbeen draagt het lichaam; 
het rechter is licht buitenwaarts gebogen. De hoogte van het achterstuk is 0.75Vs M. 

3c. Een tweearmige, staande mannel^ke figuur in zgn. groot omaat. De 
voeten zgn helaas afgebroken. De linkerhand omvat de stengel van een lotusplant, 
die van beneden af oprgst. De rechterarm is bij den schouder afgebroken. Het 
vrgwel onbeschadigde hoofd is l^n geteekend en met een hooge makoeta getooid. 
De hoogte van het stuk tot den top van de makoeta bedraagt 0.83 M. De beelden 
zgn naar het Laradjon^rangcomplex overgebracht. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 159 


De keer E. W^. Maurenbrecker, assistent-residenfc te Magelang, bericktte ons de 
vondst van een steen met 17-regelige inscriptie, tkans dienst doende als maesan op de 
begraafplaats Tjandi, gelegen in ket gekuckt Belong, desa Tegalsari, distr. Tegalredjo, 
Reg. Mcigelang. Een papierafdruk van ket insekrift zal ons worden toegezonden. 


Gedurende de werkzaamkeden voor de vernieuwing van ket bivak te Saro- 
langoen kwam een tweetal steenen beelden te voorsekijn, waarvan ons door den 
Plaatselgk Militair Commandant d. t. v. den Gewestelijk Militair Commandant van 
Palembang en Djambi foto’s werden toegezonden. Het eene beeld is onafgewerkt 
en stelt voor een Gaae 9 a met het rechterbeen opgetrokken ; het tweede is een 
staande Buddka-figuur, in twee stukken gebroken, zonder koofd, benevens de 
restanten van een rond lotuskussen. 


Aan het verslag van Dr. R. Goris over het derde kwartaal 1929 wordt het 
volgende ontleend. 

Over een vondst van vier koperplaten in desa Mantring: zie O. V. 1929 
le en 2e kwartaal, Bijlage C. 

Vender zegt Dr. G. hierover: ,,Het is noodzakelijk, dat deze platen ook 
gepkotografeerd worden. Met een transscriptie is ter plaatse reeds aangevangen. De 
verdere resultaten zullen vermeld worden in ket verslag over het 4e kwartaal, waarin 
zq tkuis hooren”. 

Over de tempelwijding te Sebatoe : „Deze tempel keet, evenals de meer bekende 
bq Tampak Siring, Goenoeng Kawi. Naast deze tempel is een beilige bron met 
vqver. In ket midden van dezen vgver staat een godenbuisje (bal^). Dit nu was 
pas kernieuwd en het gold tkans de plechtige inwijding hiervan. — Hiertoe werd 
bij fakkellicht een processie rond dit bouwwerk in het water verricht, en op 
versckillende magisch essentieele punten werden offers gelegd, bestaande uit de 
„5 metaien” (goud, zilver, koper, staal en ^zer)". 

Over magiseke verhindering van tempelfeesten: „W^ij wezen er reeds in een 
vorig verslag op, dat er vaak een magiseke verhindering was, die de voortgang 
van een tempelfeest (karya ring poera) belette. Tkans is het wellicht niet misplaatst 
deze mededeeling nog wat uit te breiden. Men onderscheidt nl, groote en kleine 
odalan’s. De kleine odalan’s hebben plaats eens per jaar (Balisch jaar) odalan 
of otonan gekeeten — van 210 dagen. Op de zooveel kleinere odalan’s is er een groot 
feest, dat zick o. a. onderscheidt door een karbouwen-offer. De kleine „jaarlgkscke” 
odalan's worden niet altijd gevierd, of soms wel, maar dan met zeer weinig offers. 
Voor kleine en groote feesten beide geldt, dat er de reeds genoemde magiseke belem- 
meringen kunnen optreden, als bv. dat de desa magisch besmet is (sebel). Een dergel^ks 
,,besmetting” kan ontstaan door ziekten, door moord of door andere adat-vergrgpen, 
ook door geboorte van een tweeling van beiderlei kunne (manak salak). Ook nog 
niet voltooid kerstellingswerk aan een poera sluit het vieren van een odalan uit . 



160 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Verder volgt hier zijn beschrgving van een geval van karauhan (bezieling) 
bij een tempelfeest en bet verslag der door hem bgge'woonde l^kverbrandingen en 
dooden-ceremoniSn : „Op 18 Juli werd teruggekeerd over Poepoehan (westelgke route). 
Hierbq werd een tempelfeest te Bantiran (de noordelijkste desa van Tabanan, dicht- 
bij de grens van Boeleleng) bqgewoond. Dit feest was typisch ouderwetsch en ,,als 
in de goenoeng”. Extase kwam hierbg voor. Toen wg nl. met de auto deze desa 
naderden, kroop een man op handen en voeten langs den weg met ongelooflgke 
snelheid. Het was een geval van karauhan of bezieling, inwonen van een anderen 
geest in het menschelijk lichaam. In casu was de man bezield door een tqgergeest. 

Op 29 Juli, 31 Juli en 2 Augustus werden lijkverbrandingen te Kali anget b^- 
gewoond. Vooral de optochten tot het afhalen van verwanten en het vragen van wg water 
waren zeer fraai. Zulke optochten heeten dh^ng; het houden ervan dus: medhhng. 
De meisjes dragen hierbij dezelfde kostuums als danseressen; dus zwaar vergulde 
kleeren en de bekende kroon (tetombol) van goud waarin versche bloemen, (meestal 
kambodja bloemen — boenga djepoen . — ) gestoken worden. Sommige hebben ook bloemen 
van bladgoud in haar kroon, deze heeten blengker. Op den tocht van 29 Juli werd 
tevens naar de districtskantoren van Boeboenan en Bandjar gegaan voor lontarwerk 
(de desa Kali anget ligt nl. in het district Boeboenan, tevens dichtbg Bandjar). 

In Singaradja zelf was op 1 Augustus een lijkverbranding, uit de wijk 
Paketan, waarb^ alle cremonien, ngaben, ngrorasin en mepegat, op ^4n dag gevierd 
werden. Dit ter vermijding der hooge kosten van een meerdaagsch feest. 

Op 3 Augustus werd eveneens te Singaradja, in de wiJk Tegal, een moeng- 
kah'Ceremonie meegemaakt. Moengkah is het opgraven der te verbranden beenderen 
van reeds vroeger begraven lijken. 

BiJ de Moengkah-ceremonie van 3 Augustus uit de wijk Tegal te Singaradja 
waren geen beenderen te voorschijn gekomen. Men had zich toen beperkt tot het 
glad-harken van de plaatsen, waarin de l^ken begraven waren. 

Thans volgde (op 12 Aug.) het ngaben van dezelfde dooden, dat dus in 
effigie (adegan) moest geschieden ; op denzelfden dag werd het ngrorasin gehouden. 

Vervolgens werd een Iqkverbranding te Sebah (district Oeboed) bqgewoond, 
die uitmuntte door het ngarap d. i. twist of str^d om en met het l^k, voordatditin 
de wadah zal geplaatst worden. Overnacht te Oeboed. 

Den volgenden dag een Igkverbranding te Pliatan bggewoond, waar het zooeven 
genoemde ngarap nog veel langer duurde. Meer dan een uur werd om het Igk 
gevochten. Overnacht te Den Pasar. 

Op 17 Aug. terug over Pliatan en Abean Bas4 (beide voor lontarwerk) 
naar Singaradja. 

Op 20 Aug. naar Den Pasar, alwaar drie dagen verbleven moest worden wegens 
emstig defect aan de auto. Dus werd allerlei schrijf- en administratiewerk verricht. 

Op 23 Aug. naar Karang Asem voor lontarwerk. Den volgenden dag terug 
over Abang en Bebandem (lontarwerk in beide districtskantoren) naar Den Pasar, 
waar in den namiddag het ngrorasin bggewoond kon worden. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 161 


Het ngrorasin is het nafeest van een Hjkverbranding der aanzienlijken, het 
heet ook njekah. Deze term njekah van sekah-sekar, wordt echter uitsluitend 
gebezigd door de wong djaba, niet door triwangsaleden. Het is hetzelfde als het 
mepuspa of muspa. Nog weer een andere term is memukur. Het is hier niet 
de plaats verder in te gaan op bijzonderheden. Den volgenden dag (25 Aug.) over 
Gianjar terug naar Singaradja. Te Gianjar afschrijfwerk voor Prof. Berg (verza- 
meling Legatum W^arnerianum van de Leidsche Rijks Universiteit Bibliotheek) 
verder afgewikkeld. 

Te Singaradja werd op 2 September het metuiln of metoehoen in de wijk 
Tegal bijgewoond. Dit was een na-plechtigheid van de reeds vroeger bijgewoonde 
verbranding. Hierbij worden onder aanbieden van allerlei offers, de geesten der pas 
verbranden, die dus reeds „pitara” geworden zijn, uitgenoodigd nog eenmaal terug 
te komen om te berichten, of alles naar wensch geweest is. Hierbij wordt een 
speciale, vrouwelijke djero balyan ngenghngan uitgenoodigd (en betaald) in wier 
lichaam, als zij door wierook en prevelformulieren in trance is gebracht, de pitara 
zuUen nederdalen. Tijdens de plechtigheid bleek de djero balyan niet in staat de 
pitara in zich te doen nederdalen. Dit verwekte ontevredendheid bij de betrokkenen, 
die ondanks alle magische levensbesef, toch als nuchtere Bali’drs verontwaardigd 
waren, dat de daarvoor betaalde vrouw niet het van haar verwachte presteerde. 
Tot drie maal toe werd gepoogd haar in trance te krijgen. Er was een aanvang 
van trance, doch zwak en onvoldoende. Plotseling raakte een der aanwezige 
vrouwelqke bloedverwanten in heftigen trance-toestand (die ons deed denken aan 
hysterische krampen) en uit haar mond werden eenige mededeelingen door de pitara 
gedaan. Zij had dus werkelijk het contact verkregen. Het is hier niet de plaats 
uitvoerig uit te weiden over de extatische en trance-toestanden, die ik niet alleen 
hier, maar ook herhaaldel^k bij tempelfeesten en bg sanghyang-dansen heb mee- 
gemaakt. Dit vormt een apart hoofdstuk der Balische godsdienstbeschrijving. 

Te Singaradja werd op 19 Sept, in de meergenoemde wijk Tegal het 
ngerereboehin meegemaakt. Dit is een plechtigheid in de huutempel (sanggah) ter 
eere van de door de Igkverbranding aan de reeks der pitara toegevoegde jongste 
leden. Hieruit bl^kt alweer duidelijk, dat de sanggah v66r alles de contactplaats 
is van de levenden met de geesten der voorouders. Na afloop dezer plechtigheid 
gingen de betrokkenen naar de poera 9e<fa voor de ceremonie, genaamd Mayah 
paleboeh. Hierbg wordt aan de goden teruggegeven, al wat de overledenen (nu 
pitara geworden) vroeger van de goden ontvangen hadden. Hiermede is dus alweer 
een band, een ,,religie” tusschen de overledenen en de levende menschen geslaakt. 
Het is dus ook hier de diepere bedoeling, allerlei banden, zooals die een individu 
tgdens zgn aardsche leven aan familie, medemenschen en goden binden, 44n voor 
44n te ontbinden, opdat de ziel steeds meer vrij worde. In het kort zij hier 
herhaald, dat deze reeks ceremoniSn als volgt verliep: op 3 Aug. moengkah, op 
12 Aug. ngaben, en tevens ngrorasin, op 2 Sept. metuUn (metoehoen), op 19 Sept, 
ngrereboehin in de sanggah en Mayah paleboeh in de poera desa. De volledigheid 




162 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


dezer reeks (in tegenstelling met li^kverbrandingen, waarbg een soort bloemlezing 
der meest noodzakel^ke plechtigbeden op dag afgewerkt wordt) vond haar 

oorzaak in bet feit, dat een der beirokken familieleden zeer orthodox was en niets 
wilde overslaan. Nu rest nog het mepegat, waarvan de datum nog niet bepaald is". 

In de in 1927 ontdekte oudheden aan den bovenloop der Soengei Medang 
werd een steenen wal opgegraven, in een vierkant opgetrokken rondom een Nandi, 
en verder eenige steenen die waarschgnHjk neuten zgn geweest. Te Alan werden 
drie ronde steenen aangetroffen, denkelgk voetplaten van beelden, benevens een- 
zelfde soort steenen als de zg. batoe anak aan de Medang. 

§ 7 . Prehidtorie en oud-inheemdche monumenten. 

Van den kapitein der infanterie, den heer A. M. Sierevelt, ontvingen wg een 
afschrift van een door hem als fgd. Controleur van Apo Kajan in 1926 ingediend 
rapport met enkele bijbehoorende foto’s. TVe laten zi^ne belangrgke aanteekeningen 
hier volgen en verwijzen voor de foto’s naar de reproducties achter dit verslag. 

Een drie kwartier loopen stroomop van Long Oeroe werd op een eilandje 
in de Kajan (ongeveer ter hoogte van Long Soengan, r. zijrivier van de Kajan) het 
restant van een oud graf, opgetrokken van raw bewerkten zachten steen gevonden, 
van buiten grijs en op de breuk blauwachtig van kleur. Zelfs de oudste mannen 
van Long Oeroe konden niet vertellen van welken stam dit graf afkomstig kon zi^n. 
Bijgaande foto’s zijn gemaakt van volgens mg de stglen van het graf, zes in getal. 
(Oe zesde was een onbewerkte, vierkant bekapte lange steen). Deze stijlen raoesten 
worden uitgegraven, ze staken maar ongeveer 30 c.M. boven den grond uit. Waar- 
schgnlgk hebben ze vroeger op den grond gestaan, want aan de onderzijde waren 
ze omgeven door zware rolsteenen, om ze waarschgnlijk voor omvallen te behoeden. 
Hadden deze stglen vroeger ook in den grond gestaan, dan waren deze zware 
rolsteenen m. i. niet noodig geweest. Om eenigszins een idee te geven van de hoogte 
zg meegedeeld dat de hoogte der stglen 1.25 M. is. Het dak van het grafmonument 
moet bestaan hebben uit een groote platte steen, rustende op de vlak uitgehouwen 
gedeelten der stglen (zeer duidelgk op 2 van de foto's te zien). De restanten van 
't dak lagen in stukken in den omtrek verspreid en zullen later door mij bg elkaar 
gezocht worden om een reconstructie van 't graf te kunnen verkrijgen. Ook de 
doodkist lag in de buurt in stukken, eveneens van steen gemaakt. Aan de Long 
Danoem (boven Nawang) moet nog een geheel gave doodUst liggen, die voor de 
reconstructie van 't graf naar Long Nawang gebracht zal worden. Hoe echter 
hierin een Igk heeft kunnen bggen is mg in verband met de geringe grootte niet 
duidelgk (opgevouwen of gebroken misschien, zooals men bij sommige stammen wel 
doet om ’t Igk in een martavaan te kunnen opbergen?). 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 163 


Aan de Long Kedjanan (1. zgrivier S. Kajan ver benedenstrooros van Long 
Nawang) door mg tezamen met den Assistent- Resident t. b. voor Boelongansche 
zaken bezocht in April j.l. bggen ook nog de restanten van zoo'n graf. 

Vermoedelijk, maar dan ook zeer vermoedelgk, zgn deze de graven geweest 
van de vroeger in de Apo Kajan gewoond bebbende Ga-ai's, die nog werden 
aangetroffen toen de Oemah-Timei’s en de Oemab Lekens e. a. Kajans zich bier 
kwamen vestigen. W^aarom echter de afstammelingen van deze Ga-ai’s o. a. nu 
wonende aan de beneden Kajan, nu geen steenen graven meer maken, is mij niet 
duidelgk en dit zou er tegen getuigen dat die graven van hen afkomstig zijn. 
Misschien dat ze wegens gebrek aan goed steenmateriaal dezen grafbouw hebben 
opgegeven om over te gaan tot bet gebruik van bout. Van deze oude stammen gaat 
ook ’t verhaal dat ze vroeger bun kampongs omgaven door een breede en diepe 
sloot, voorzien van randjoe’s. Ook weer in de buurt van Long Oeroe moeten 
biervan de sporen nog te zien zijn, ’t geen door mij nog nader onderzocht zal 
worden. 

De reden waarom men deze sloot maakte vindt men in de volgende legende. 
(In werkelijkheid zal 't wel de oude beveibgingsidee tegen koppensnellers geweest 
zijn, evenals 't maken van 't onderste deel van de trap van steen om des nachts 
de bierop rustende bouten trap gemakkelgk te kunnen intrekken; van zoo’n steenen 
trap moeten ook nog ergens overblgfselen liggen). 

In een kampong, waar een vreemde bandelaar op bezoek was, werd een 
vrouw doodelgk verliefd op dezen man, die dit ecbter niet scheen te bemerken. 
Daar hg op een goeden dag zou komen eten, legde ze in de deuropening wat 
„poegei” neer, een door haar gemaakt toovermiddel (goena-goena), want kwam die 
man hiermee in aanraking, dan had zg 't liefdespleit gewonnen. (De tegenwoordige 
Kenjavrouwen, zegt men, schijnen ook van die middeltjes te gebruiken, „kedapet", 
gebeeten, dat ze dan op de kleeren van den betrokken man smeren ; de samenstelling 
van dit middel is me ecbter nog niet bekend). Maar wat wilde nu bet ongeluk? 
De deur ging open en inplaats van den vurig begeerden man, springt er een bond 
binnen en kwam in aanraking met die „poegei” en at dit zelfs op. De vrouw kon 
toen de befde van dien bond niet weerstaan en uit bun samenzgn werd een zoon 
geboren Anje Oewang gebeeten, uiterlijk gebeel op een mensch gelgkend, alleen zijn 
beenen waren als die van een bond. (Anj4 = een mannennaam; Oewang = boom. 
Volgens de Kenja’s had bg ecbter geen booms op ’t hoofd). Maar deze Anje 
Oewang bezorgde zijn moeder zeer veel last, want hij groeide op, gewddig sterk 
docb niemand tot nut zgnde, altgd en vooral des nacbts zinnende op gemeene streken. 
Om bem nu uit de kampong te weren groeven ze een groote sloot met randjoe’s 
er in. Later werd Anje Oewang, onder een boom slapende^ door vreemde mannen 
gesneld. Ze konden bem toen alleen in bedwang houden, door eerst een scbaar 
te maken van twee lange stevige takken, welke ze vliegensvlug op z^n hals 
zetten, de punten fbnk in den grond plantende, zoodat Anje Oewang niet kon 
opstaan. 


164 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Uit te Kajan Poera gehouden gesprekken was me gebleken, in aansluiting 
met de reeds in de buurt van Long Oeroe en in de boven-Nawang gevonden 
overblijfselen van steenen graven, dat in deze buurt betreffende nasporingen ook 
succes zouden hebben. Eenige morgenuren van 30 November werden gebruikt om 
de steile met nanga-boomen begroeide berghelling tegenover Long Poera te beklimmen 
en na een poosje zoeken werden een drietal in de rotsen uitgehouwen graven gevonden. 
Van twee konden na veel moeite een paar foto’s genomen worden en om eenigszins 
een idee der afmetingen te geven werd een Kenja in de grafopening neergezet. De 
sporen van waarschijnlqk ijzeren voorwerpen, om deze kubusvormige gaten uit te 
hakken, waren nog duidelijk zichtbaar. In den grafkelder was natuurlgk niets meer 
te vinden. Een der graven gaf me den indruk van vroeger met een verticaal geplaatsten 
steen te zijn afgesloten geweest, daar aan den rand een soort uitgehouwen sponning 
was te vinden. Boven de graven waren nog sporen van in de steenen op primitieve 
wijze uitgehouwen gezichten te vinden, met groote ronde oogen, groote ooren waaraan 
..belahong” (oorversieringen) en een grooten grijnzenden mond. Boven e4n der graven 
waren de oogen zelfs tot ronde gaten in de rots uitgehouwen en liepen deze gaten 
door tot in het graf. De Kenja’s, momenteel de oudste bewoners der Apo Kajan, 
en zelfs de oudjes onder hen, hebben me geen inlichtingen kunnen geven omtrent 
den herkomst dezer graven. Zelfs uit verhalen van de grootouders van deze ouden 
der ouden wist men volgens stellige verklaringen dezer laatsten niets. 

In den namiddag verder doorgaande werd even boven Data Genojan, op den 
rechteroever der Kajan, een graf gevonden overeenkomende met de gevonden 
overblijfselen van ’t graf boven Long Oeroe, doch dit graf was beter intact gebleven 
(zie foto). De steenen dekplaat lag gebroken op den grond, terwijl van 't graf zelve 
stukken moedwillig waren afgebroken, volgens zeggen der hoofden van Data Genojan 
door lieden uit Serawak (Balioe), die als ze in de Apo Kajan kwamen, als afuidenken 
(djimat?) steeds een stukje meenamen. In een der hoeken, en wel in den laagst 
gelegen hoek, moet de bak met opzet een weinig scheef zijn gezet, en werd een 
daarin geboord gat op den bodem aangetroffen, waarschijnlijk bedoeld als afvocr- 
opening voor ’t lijkenvocht. 

Een der stijlen (vier in getal) was aan twee tegenover elkaar liggende zijden 
voorzien van een daarin ruw uitgehouwen menschengezicht. De overige stolen en 
de bak waren onbewerkt. De bak gaf me den indruk van niet uit steen te 2 ^n 
gehouwen, doch samengesteld uit steenen, kalk en leem. De afgebroken randen zagen 
er conglomeraatachtig uit. 

Bij den aanleg van de spoorbaan Lahat— 'Tebing Tinggi is dwars door de 
vindplaats van prehistorica bij Boenga Mas, die in 1919 (buiten voorkennis van 
den O. D.) tot natuurmonument is verklaard, over een lengte van 50 en ter maximale 
breedte van 15 Meter heengegraven. Bij de uitvoering van het werk had men van 
het bestaan van een natuurmonument niet geweten. Naar aanleiding van dit voorval 
werd door den Directeur van Landbouw, Nijverheid en Handel tot Residenten en 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 165 


Hoofden van Gewestelgk bestuur, die met bet toezlcht op natuurmonumenten belast 
zgn, een rondschrgven gericht, waarin bun de zorg daarvoor nog eens met nadruk 
wordt aanbevolen. Voor een beboorlgke afbakening van bet monument zal door den 
O. D. worden zorggedragen. 

§ 8. HoLLand^che Oudheden. 

Nadat aan den Directeur B. O. W^. door den Dienst was te kennen gegeven, 
dat niet alleen uit een bistoriscb oogpunt, maar ook nit overwegingen van Internationale 
beleefdbeid, prijs werd gesteld op een volledige berstelbng van bet Noordelijk Bastion 
van bet fort Marlbourougb ter boofdplaats Benkoelen, dat op verzakken en instorten 
stond, werden bij bescbikking van den Directeur der B. O. van 23 Februari 1929 
daarvoor de benoodigde gelden toegestaan. 

De beer V. I. van de W^all bezocbt in verband met de inventarisatie van 
Batavia's oude landbuizen acbtereenvolgens de landbuizen en overblijfselen van 
landbuizen Sentiong (tbans Klenteng), Tjitrap, Rustenburg, Tjililitan Besar, Struyswijk, 
SimpKcitas, Pondok Petoeng, Pengoembeng, Gandaria-Noord, Grogol, Japan, Kebon 
Djeroek, Tandjong Grogol, Pesing, bet gebouw van 's Lands Arcbief, de z.g. muziekzaal 
van Kircber, de woning van Mevrouw Kroet — Bosbouwer, TJengkarang I, Tjengkarang II, 
(over de Mookervaart), Tanab Rendab, Tanab Rendab Patoekangan, Djatinegara, 
Kampong Makassar, Tjimanggis, Tjilodong, Tjilangkap, Tapos, Kali Deres, Batoe 
Tjepper, Parangkoeda, Pondok Gedeb ketjil, Tandjong-'West, Tandjong-Oost, TJakoeng, 
Tjipincing of Vrededal, Poeloe Gadoeng Besar, Villa Nova, bet buis van Beem & Co., 
de toko Van Arcken, Tjilintjing met bet kerkje van Toegoe en Leenboff s Weergade. 
Van de landbuizen bleken geen oudbeidkundige waarde te bezitten: Gandaria-Noord, 
Pesing, Tj. Grogol, Tjilangkap, Kali Deres, Batoe Tjepper, Tjakoeng (bebalve de 
klokkestand), Tjipinang of Vrededal en P. Gadoeng besar. Verbouwd zijn: Pengoembeng, 
Grogol, Kampong Makassar en Tandjong-3iVest. Uit een oogpunt van Cbineescbe 
arcbitectuur van belang zijn: Tanab Rendab en Tanab Rendab Patoekangan. 
Gedeeltelijk afgebroken is: Djatinegara. 

AUe landbuizen en overblijfselen van landbuizen werden gepbotografeerd, 
terwijl tot dusver opgemeten en in kaart werden gebracbt Tjitrap, Rustenburg, 
Japan, Tjimanggis. Door omstandigbeden buiten den Dienst om kon bet landbuis 
Tandjong-Oost niet worden opgemeten en slecbts van buiten gepbotografeerd. De 
opmetingen en teekeningen van Sentiong, bet gebouw van 's Lands Arcbief, de woning 
van Mevrouw Kroet — 'Bosbouwer, bet buis van Van Beem & Co., welke reeds waren 
opgenomen voor bet Gedenkboek Oud-Batavia van Dr. F. De Haan onder diens leiding, 
werden ter plaatse in verband met eventueele veranderingen gecontroleerd. Het 
antieke Compagnies meubilair van bet landbuis Tjitrap werd geinventariseerd. Sim- 
plicitas, Tjengkarang en Pondok Gedeb ketjil zullen alsnog in kaart worden gebracbt. 

Zooals in bet Rapport der inventarisatie zal blijken, is bet over bet algemeen 
treurig gesteld met Batavia's oude landbuizen en zal, indien niet tijdig maatregelen 
worden genomen om bierin te voorzien, binnen afzienbaren tijd niet veel meer 


166 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


van deze dikwijls zeer fraaie specimina van oud-HoUandsche architectuur in de 
tropen over zijn. Naar aanleiding van de gedeeltelijke afbraak van Djatinegara werd 
aan den Gouverneur van West- Java het verzoek gericht bq voorkomende gelegenkeden 
betreffende veranderingen en verbouwingen van landhuizen of overblgfselen daarvan 
der Provincie toebehoorende, den Dienst hiermede tevoren in kennis te doen stellen. 

Maatregelen werden voorbereid om bet verwaarloosde grafmonument van 
Aroe Palakka bij Goa niet ver van Makassar voor verder verval te beboeden. 
Uit boofde van de persoonlijkbeid van dezen Boniscben Vorst en de belangr^ke rol 
die bij in de Compagniesgescbiedenis van Celebes gespeeld beeft, werd besloten tot 
restauratie van dit bistoriscb monument. 

Onderbandelingen werden gevoerd met bet Departement B. O. W^. voor de over- 
gave en overname van bet bebeer over bet fort Speelwijk te Banten met bet aangrenzende 
kerkbof, dat in 1911 door de zorgen van genoemd Departement werd gerestaureerd. 

Op bladz. 94 en 95 van bet O. V. 1923 werden de plaatsen bier te lande 
vermeld, waar Mr. P. C. Bloys van Treslong Prins naar aanleiding van bet Gouv. 
Besl. van 16 September 1920 No. 49 de grafscbriften, Europeanen betreffend, tot 
October 1923 bad verzameld. Deze bescbrijvingen, welke wegens afwezigbeid van 
den beer Prins van 1923 — 1925 werden gestaakt, werden in 1925 bervat en „sinds 
dien”, scbrijft genoemde beer, „zijn ook de grafscbriften in de navolgende plaatsen 
door mij geregistreerd : Noordwacbter, Pebajoran, Micbiels Arnold landen (Djonggol 
en Tjibaroesa), Bolang, Djasinga, Pasir Nangka, Simplicitas, TJiloar, Penoembing, 
(alle in de ommelanden van Batavia) ; Madjalengka, Leuwimoending, Tomo, Palimanam, 
Tjideres, Gebang (Losari), Kadbipatan, Kadangbauer (alle in de residentie Cberibon) ; 
Tegal (gouv. koffiepakbuis), Pemalang (2), Tjiboeboer (Koeningan), Soemedang, 
Soebang en Tengeragoeng, Tjitjalengka, Solo (drie begraafplaatsen), Ngandjoek, 
Kertosono, Grissee (2), Soerabaja (Goenoeng Sebari en Peneleb, eenige); Bojolali, 
Wonogiri (2), Bergotta, Israel, begraafpl. aldaar, Heuvel bij Holle weg, Tjandi, 
Kampong W^onodri-Djomblang (de laatste 5 b^ Semarang), Klaten (2), Karang Anom, 
Pobajan Kidoel, Gemampir, Gondang W^inangong, Tegalweroe — Lese.s Katandan 
en Patjitan — Ngemplak (alle in Klaten), Nongkodjadjar, Sabang en bet eiland Bali. 

De beer A. H. RIJKSE verzamelde voor mij de grafscbriften te Ambarawa (2), 
Oengaran (5), Rembang (2), Japara, Joeana, Koedoes, Salatiga, Langsee (Pati) 
Klaling en Tandjong Modjo (Koedoes) ; de beer J. C. van Harencarspel bracbt 
voor mij uit de Minabassa mede de grafscbriften van Menado, Amoerang, Kema, 
Posso, Taroena en Beo; de beer V. I. VAN DE WALL verzamelde voor mg de 
opschriften te Djeneponto, Bontbain, Boeloecomba, Watampone, Pampanoea, Segeri, 
Maros, Singkang, Saleyer, Baoe-Baoe en Pare-Pare (Celebes). 

\ oor deze medewerking evenals voor de hulp en aanw^zingen mij verstrekt 
door verschillende beeren van bet Binnenlandscb-Bestuur ben ik zeer dankbaar; 
speciaal denk ik bier aan de assistent-residenten van Klaten en Wonogiri de 
beeren Dr. A. C. Tobi en R. Pas. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 167 


Helaas zijn sinds 1923 weer enkele oude begraafplaatsen opgeruimd, nl. 
voor zoover bekend, die te Pekalongan en Probolinggo. De grafschriften te 
eerstgenoemde plaats had ik gelukkig opgeteekend; te ProboUnggo was ik nog niet 
geweest en een herhaald verzoek ter zake aan den assistent-resident aldaar bleef 
onbeantwoord. Gelukkig is in het vooijaar van 1929 een regeeringscirculaire uitgegafin 
aan alle Hoofden van gewestelijk en plaatselgk bestuur om de begraafplaatsen goed 
te onderhouden en er geen op te ruimen alvorens den Landsarchivaris daarvan 
mededeeling te hebben gedaan, opdat zgnerzijds althans de grafschriften kunnen 
worden opgeteekend, dikwijls de eenige bron hier te lande voor de Identificatie van 
de betrokken overledenen. 

Moge dit rondschrijven niet te gauw vergeten worden”. 

§ 9. Programma voor het voLgend kwartaal. 

Een begrooting van inkomsten en uitgaven voor het jaar 1930 met een daarop 
gebaseerd werkprogramma werd bg de Oudheidkundige Commissie ingediend. In 
de in Januari te beleggen vergadering der Commissie zal een en ander door o. g. 
nader worden toegelicht. 

De werkzaamheden op Midden- Java zullen op de wgze als in dit verslag 
omschreven in het volgend kwartaal worden voortgezet. 


Het Hoojd van den Oudheidkundigen Diene I, 
F. D. K. BOSCH. 



BIJLAGE F 


LUST 

VAN 

FOTOGRAFISCHE OPNAMEN 

OVER 

DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929. 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaatf 

Omsclirqving 

9970 

13x18 

10-10-’29 

Collectie 
Van Kan. 

Kastje op onderstel (gesloten). 

9971 

M 

N 

tt 

id. id. (geopend). 

9972 

fi 

It 

1 

tt 

id. id. (gesloten). 

9973 

" 

ft 

tt 

id. id. (sleutelplaat). 

9974 

ft 

» 

-> 

Ronde tafel (Empire) m. 1. 2. 8 M. 

9975 

ft 

ft 

tt 

Kist met koperbeslag, 1. 1. 70, br, 

0.72, h. 0.86 M. 

9976 


n 

tt 

Etensdrager. 

9977 

»♦ 

ft 

Landhuis 
Tandjoeng 
West, distr. 
en afdeeling 
Mr. Cornells. 

V ooraanzicbt. 

9978 

n 

m 


Achteraanzicbt. 

9979 

ft 

- 

tt 

Detail, vooraanzicht. 

9980 

- 

ft 

tt 

Klok met jaartal (eene z^de). 

9981 

n 

1 ** 

tt 

Klok met naam (andere zgde). 

9982 

f* 

i 

1 

14-10.’29 

LfOndhuis 
Villa Nova, 
distr. en afd. 
Mr. Cornells. 

Koepel aan den straatwreg. 

9983 

i ” 

ft 

1 

tt 

V ooraanzicbt. 

9984 

1 ** 

tt 

m 

Van ter z^de gezien. 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 169 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

OmschriiTing 

9985 

13x18 

H-10-’29 

Landhuis 
Villa Nova, 
distr. en afd. 
Mr. Cornelis. 

Marmeren trap naar de voorgalerg. 

9986 

ff 

99 

99 

Ooorkijk in de parterre. 

9987 

9» 

99 

99 

Linker z^aanzicht. 

9988 

99 

99 

99 

Koetshuis. 

9989 

99 

99 

99 

Achterpoortj e . 

9990 

99 

17-10- ’29 

Landhuis 
Tjakoeng, 
disix. en afd. 
Mr. Cornelis. 

Klokkestand. 

9991 

99 

99 

Landhuis 
Pondok 
Gedeh, distr. 

en afd. 
Mr. Cornelis. 

i 

Poort aan den grooten weg. 

9992 

99 

99 

1 

Landhuis 
Rustenburg, 
distr. en afd. 
Mr. Cornelis. 

! Poort aan den grooten weg. 

9993 

>9 

99 

Landhuis 
DuchSne de 
Vienne (Van 
Beem & Co.) 
distr. en afd. 
Weltevreden. 

V ooraanzicht. 

9994 

99 

99 

99 

Linker z^aanzicbt (van voren). 

9995 

99 

99 

99 

Id. id. (van achteren). 

9996 

99 

29-10-’29 

Landhuis 
Romswinkel 
(Van Arcken 
& Co.) distr. 

en afd. 
Weltevreden. 

Vooraanzicht. 







170 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschr^ving 

9997 

13X18 

17-10-’29 

Landkiiis 
Romswinkel 
[Van Arcken 
& Co.) distr. 
en afd. Welt. 

Ackteraanzicht. 

9998 

ff 

;» 

tt 

Linker z^aanzicht. 

9999 

ft 

tt 

tt 

Trappenhuis. 

10000 

ft 

If 

tt 

Deur in de binnengalerij. 

10001 

tt 

21-10-’29 

Landhuis 
Tjilintjing, 
distr. Beka- 
sih, afd. 
Mr. Comelis. 

Toegangspoort. 

10002 

tf 

ff 

ff 

V ooraanzicht. 

10003 

tf 

ff 

ff 

T uin-ornament. 

10004 

If 

If 

ff 

Achtergaanderij . 

10005 

If 

f f 

ff 

Eetzaal. 

10006 

If 

ff 

ff 

Groote spiegel. 

10007 


ff 

ff 

Keuken. 

10008 

If 

tt 

ff 

Chineesche tempel bet landhuis. 

10009 

tf 

tt 

ff 

Omgeving van bet landhuis. 

10010 

tt 

tt 

ff 

Achterpoort. 

10011 

tt 

tt 

ff 

Achterz^de van bet landhuis. 

10012 

tt 

tt 

Toegoe, distr. 
Bekasih, afd. 
Mr. Cornells. 

Vooraanzicht kerkje. 

10013 

ft 

tt 

ff 

Klokkestand kerkje. 

10014 

tt 

tt 

tt 

Linker zijaanzicbt kerkje. 

10015 

tt 

tt 

ff 

Consistoriekamer kerkje. 

10016 

t^ 

tt 

1 

i tt 

Kerkzilver. 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 171 


N ummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijvlng 

10017 

24x30 

21-10-'29 

DiSng of 
Kedoe, thans 
Mus. Leiden. 

Oorkonde van 800 ^aka, van Dyah Putu 
(zie Agastya pag. 7 ‘\. — 76). Supplement 
Cat. Juynboll p. 107. 

10018 

tt 


W onosobo 
of Temang- 
goeng, thans 
Maritiem 
Mus. Prins 
Hendrik, 
Rotterdam 
No. 24505. 

Oorkonde van 849 Qaka (uit Coll. Die- 
' duksman) Br. O. J. O. CXXX. Trans- 
scriptie Tijdschr. Bat. Gen. XXXIII 
pag. 98—149. 

10019 

j 

j 

M 

n 

1 

N gandongan, 
distr. en afd. 
Salatiga, res. 

Semarang, 
thans te Lei- 
den No. 1620. 

Oorkonde van 1371 Qaka, gevonden op 
den Merbaboe. (Catalogus Juynboll 
pag. 229). 

10020 

” 

i 

Afkomstig 
uit de 

nalatenschap 
van den 
Resident van 
Bagelen, ge- 
vonden in de 
V orstenlan- 
den, thans in 
het Mus. te 
Leiden 
No. 2120. 

Oorkonden van koning Daksa (zie Cata- 
logus Juynboll pag. 229 en Kawi Oork. 
No. XVII). 

10021 

» 

\ 

n 

Rambonin 
distr. 
Mataram, 
Jogjakarta, 
thans Mus. 
te Leiden 
No. 360/5392 
en Onbekend 
thans Mus. 

Leiden 

No. 3339. 

Oorkonde uit ^aka 905 (of 805?) Cat. 
Juynboll pag. 230; Br. in Not. 1898 
pag. 90. 

Cat. Juynboll pag. 230 sq.; Feestbundel, 
Bat. Gen. deel II (1929). 





172 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Nununer 


Formaat 


Gedateerd 


Plaats 


Omschr^ving 


10022 


24x30 


21-10- '29 


Rambonin, 
distr. Mata- 
ram, Jogja- 
karta, thans 
Mus. Leiden 
No. 360/5392 
en Onbekend, 
thans Mus. 
te Leiden 
No. 3339. 


Cat. Juynboll pag. 230; Br. in Not. 
1898 p. 90. 

Cat. Juynboll pag. 230 sq.; Feestbundel 
Bat. Gen. deel II (1929). 


10023 


10024 


10025 


$P 


Pt 


9 » 


Onbekend, 
thans Mus. 
te Leiden 
No. 3338 
en DiSng- 
plateau (w. s. 
van Ngabean, 
afd. Mage- 
lang) thans 
Mus, Leiden. 

CoU. 

Dieduksman, 
thans 
Maritiem 
Mus. „Prins 
Hendrik" 
Rotterdam 
No. 24506. 

No. 24506. 


Cat. Juynboll pag. 230 ; V. Stein Callen> 
fels, Feestbundel Bat. Gen. deel II 
(1929). 

Oorkonde van. 804 Qaka (Br. O. J. O. 
XVI en Not. 1893 pag. 90 sq. en 
101 ; Not. 1892 p. 23). 


Br. O. J O. Cl I b pag. 232 sq. 


Br. O. J. O. CII a pag. 231 sq. 


10026 


ff 


Rambonin, 
distr. Mata- 
ram, Jogya- 
karta, thans 
Mus. Leiden 
No. 360/5392 
en Madja- 
pahit, thans 
Mus. te 
Leiden No. 

2433. 


Cat. Juynboll pag. 230; Br, in Not. 1898 
pag. 90. 

Cat. Juynboll pag. 230; Kawi Oorkonden 
No. XXIa. 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 173 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10027 

24x30 

21-10-29 

DiSng of 
omstreken. 
thans Mus. 
Leiden No. 

2299, en 
uit C. 841. 

Cat. Juynbollpag. 230; Kawi Oork. No. 
XX (twee oorkonden op een plaat) A 
voor. 


» 

>t 

Madjapahit, 
thans Mus. 

Leiden 
No. 2433. 

Cat. Juynbollpag. 230, Kawi Oorkonden 
No. XXI (plaat 12 verso en plaat 14 
verso). 

10028 


ft 

Modjoherto, 
thans Mus. te 
Leiden No. 
401/22. 

Cat. Juynboll pag. 229; Kern, Verspr. 
Geschr. VII pag. 17 — 53 (pi. 12 
verso en pi. 14 recto). 

10029 


ft 

tt 

Id. id. 

(pi. 10 verso en pi. 11 verso). 

10030 

m 

tt 

tt 

Id. id. 

(pi. 10 recto en pi. 11 recto). 

10031 

n 

tt 

tt 

Id. id. 

10032 

n 

tt 

Madjapahit, 
thans Mus. 
te Leiden 
No. 401/22. 

(Plaat 8 verso en plaat 9 verso). Cat. 
Juynboll p. 229; Kern, Verspr. Geschr. 
VII p. 17-53. 

10033 

ft 

j 

tt 

tt 

(Plaat 8 recto en plaat 9 recto). Cat. 
Juynboll p. 229; Kem, Verspr. Geschr. 
VII pag. 17—53. 

10034 

tf 

tt 

tt 

(Plaat 5 verso en plaat 6 verso). Cat. 
Juynboll p, 229; Kern, Verspr. Geschr. 
VII pag. 17—53. 

10035 

m 

If 

f* 

(Plaat 5 recto en plaat 6 recto). Cat. 
Juynboll p. 229; Kem, Verspr. Geschr. 
VII p. 17—53. 

10036 


ft 

tt 

(Plaat 3 verso en plaat 4 verso) van 
782 Qaka en 1295 ^aka. Cat. Juynboll 
p. 2^; Kem, Verspr. Geschr. VII 
p. 17—53. 






174 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Nununer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10037 

24 X 30 

21-10- ’29 

Madjapahit, 
thans Mus. 
te Leiden 
No. 401/22. 

(Plaat 3 recto en plaat 4 recto). Cat. 
JuynboU pag. 229; Kem, Verspr. 
Geschr. p. 17—53. 

10038 

1 1 

tt 

tt 

(Plaat 1 en plaat 2 verso). Cat. Juyn- 
boll p. 229; Kern, Verspr. Geschr. 
VII pag. 17 — 53. 

10039 

ft 

tt 

tt 

(Plaat 1 en plaat 2 recto). Cat. Juyn- 
boll p. 229; Kern, Verspr. Geschr. 
VII p. 17-53. 

10040 

tt 


Betro, distr. 
Djenggala I, 
res. Soera- 
baja, thans 
te Leiden No. 
2092-93. 

Oorkonde van Sindok uit Qaka 861. 
Cat. Juynboll p. 230; Kawi Oork. 
No. XXII. V. Stein Callenfels: 
Feestbundel Bat. Gen. deel II, biz. 381. 

10041 

tt 

tt 

tt 

Id. id. 

10042 

tt 

tt 

Djedong, afd. 
Modjokerto 
res. Soera- 
baja^ thans 
Mus. te Lei- 
den No. 3340 
en Soerabaja 
residentie, 
thans Mus. 
te Leiden 
No. 3338. 

Oorkonde van Qaka 832. Cat. Juynboll 
p. 231; Br. O. J.O. XXVIII p. 36 sq. 
Cat. Juynboll p. 230. 

10043 

13 X 18 


Landhuis 
Sentiong, 
Gng. Sari, 
distr. Welt., 
thans Mus. 
Bat. No. 9825 
H. V. 

Gevelsteen met opschrift E. I. Coyett 
en jaartal Ao. 1736 en een wapen. 

10044 

tt 

1 " 

tt 

Tuinvaas. 

10046 

tt 

i 

1 ** 

i 

i 

tt 

Drie kleine tuinvazen. 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 175 


Nuouner 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omiclirijving 

10046 

13x18 

21-10-'29 

Landhuis 
Tandjong- 
Oost, distr. 

en afd. 
Mr. Comelis. 

Rechter vleugel. 

10047 

ft 

tt 

tt 

Linker vleugel. 

10048 

>t 

tt 

tt 

Voorzijde met beide vleugels. 

10049 

tt 

tt 

tt 

Rechter zijaanzicht van voren. 

10050 

tf 

tt 

tt 

Zijaanzicht van achteren. 

10051 

tt 

tt 

tt 

Id. id. 

10052 

tt 

tt 

tt 

Linker zijaanzicht. 

10053 

tt 

tt 

ft 

Achterzijde. 

10054 

tt 

tt 

tt 

Rechterzijde (van achteren). 

10055 

it 

tt 

tt 

V oordeur. 

10056 

tt 

tt 

tt 

Linker zijdeur i/d voorgalerij. 

10057 

tt 

it 

tt 

Achterdeur. 

10058 

tt 

tt 

tt 

Klokkestand. 

10059 

ft 

tt 

tt 

Laan op het landgoed. 

10060 

tt 

tt 

tt 

Voormalige oprijlaan. 

10061 

tt 

tt 

tt 

Tjiliwoerig achter het landgoed. 

10062 

tt 

tt~ 

tt 

Familie-kerkhof. 

10063 

tt 

tt 

tt 

Riviertje aan de straatzijde. 

10064 

18x24 

6-7-’29 

Tjandi Sari. 

Noordz^de na de afbraak. 

10065 

tt 

tt 

tt 

Noord-Oosthoek na de afbraak. 

10066 

tt 

tt 

tt 

Noord-Westhoek na de afbraak. 

10067 

tt 

tt 

tt 

Steenconstructie bovende vensterdorpels. 







176 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 

1 

1 

1 Gedateerd 

1 Piaats 

Omscbrijving 

10068 

18x24 

6-8- '29 

T)andi Tjeto. 

Beeld op bet Xe terras ten Oosten van 

I de 4e poort. 

10069 

10070 ) 

II 

2-9-’29 

Tjandi 

[ Prambanan. 

Hoofdtempel. Oostzijde. 

10071 ) 

Oeze nummers ztjn n 

1 1 

let ontvangen. 


10072 

24x30 i 

18-11 -'29 

Tjandi 

Kalasan. 

Zuid-Oosthoek na de restauratie. 

10073 i 

II 

‘ 22-11-29 

i 

II 

Zuidz^de na de restauratie. 

1007-1 

>< 

19-ll-'29 

II 

Zuid-W^estboek na de restauratie. 

10075 

13x18 

20-ll-’l9 

II 

Restant van een stupa met fragmenten 
van bet geornamenteerde fries. 

10076 

;i 

II 

II 

Geornamenteerde fragmenten van de 
stupa’s. 

10077 

II 

II 

II 

Id. id. 

10078 

II 

31.12-’29 

II 

Fragmenten van de stupa's. 

10079 

It 

II 

II 

Id. 

10080 ! 

II 

II 

Tjandi 

Prambanan. 

Zuid. boftempeltje, binnenz^de van de 
Westelgke trapvleugel. 

10081 

II 

II 

II 

Zuid. boftempeltje, binnenzijde van de 
Oostelijke trapvleugel. 

10082 

18x24 

l4-12-'29 

tl 

Id. lie soubasement, Zuid-Oostboek. 

10083 

II 

22-11 -'29 

II 

1 

Id. teerling le reeks basreliSfs, Oostzijde. 

10084 

II 

II 

II 

Id. teerling le reeks basreli8fsmetportiek 
fragm. N. O. boek. 

10085 

II 

21-11 -’29 

I 

Id. teerbng 2e reeks basreliefs, Zuid- 
Oostboek. 

10086 

•f 

II 

II 

Id. teerbng 2e reeks basreliSfs, Noord- 
Oostboek. 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 177 


Nummer 

Formaat 

I Gedateerd 

{ Plaats 

1 

Omschrijving 

10087 

13 X 18 

21-11-29 

Tjandi 

Prambanan. 

Zuid. hoftempeltje, kroonlijst, Zuid-Oost- 
hoek. 

10088 

f> 

23-11 -'29 

ft 

Id. kroonlijst, Zuid-Westhoek. 

10089 

ft 

2 1-11 -’29 

.. 

Id. basis van de le dakgeleding^ Zuid- 
Oosthoek. 

10090 

ft 

23-11 -’29 

ft 

Id. basis van de le dakgeleding, W^est- 
z^de. 

10091 

ft 

21-11-29 

ft 

Id. le dakgeleding, Zuid-Oosthoek. 

10092 

ft 

23-11 -’29 

ft 

Id. le dakgeleding, Zuid-Westhoek. 

10093 

ft 

22-11 -’29 

ft 

Id. le dakgeleding, Noord-Oosthoek. 

10094 

ft 

23-11 -’29 

ft 

Id. bekroning le dakgeleding, Zuid- 
W^esthoek. 

10095 

ft 

22-ll-’29 

tt 

Id. id. Noord-Oosthoek. 

10096 

ft 

ft 

tt 

Id. He dakgeleding, Zuid-Oosthoek. 

10097 

ft 

ft 

tt 

Id. id. Noord-Oosthoek. 

10098 

ft 

21-ll-’29 

tt 

Id. klokken van de Ille dakgeleding, 
Zuid-Oosthoek. 

10199 

ft 

22-11 -’29 

It 

Id. id. en fragment van de 3e 

dakgeleding. 

10100 

tf 

23-11 -’29 

ft 

Id. id. en fragment van den top. 

10101 

18 X 24 

l4-12-’29 

tt 

^iwatempel. Bovenste geledingen van de 
kroonlijst en le dakgel. (Z. Westhoek). 

10102 

ft 

ft 

tt 

Id. bekroning le dakgel. Z. Oosthoek. 

10103 

ft 

ft 

19 

Id. id. Zuid-AVesth. van den Zuidel. 

voorsprong. 

10104 

13 X 18 

ft 

tt 

Id. nis van de le dakgeleding. 

10105 

ft 

rt 

It 

Noordelijk hoftempeltje, aansluitende 
van de trapspiegel bij de deuromlij sting. 








178 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsckrijving 

10106 

13x18 

6-ll-’29 

Tjandi 

Prambanan. 

Noordelijk hoftempeltje, aansluitende 
van den teerling, le reeks basreliSfs, 
Zuid-Oostboek. 

10107 

it 

14-11 -’29 

tl 

Id. kalakop met fragment van de portiek- 
bekroning. 

10108 

li 

14-12-'29 

It 

Id. fragment van de portiekbekroning. 

10109 

t» 

it 

It 

Id. basis van de le daketage met fragm. 
van de portiekbekroning. Zuidzgde. 

10110 

it 

II 

It 

Id. Ille dakgeleding. 

10111 

it 

5-l2-’29 

it 

Id. id. (van een andere z^de). 

10112 

it 

It 

It 

Id. top met antefixen. 

10113 

it 

25-ll-’29 

tl 

Id. top zonder antefixen. 

10114 

It 

It 

Pi 

• 

Id. id. (van een andere zijde). 








BIJLAGE G 


DE BETEEKENIS DER RELIEFS VAN DE DERDE EN 
VIERDE GAANDERIJ VAN BARABOEDOER 

DOOR 

Dr. F. D. K. BOSCH. 


VERSLAG VAN HET ONDERZOEK VAN DE GANDAVYUHA-HSS. DER 
BIBLIOTHEQUE NATIONALE TE PARIJS INGEVOLGE 
REGEERINGSOPDRACHT VAN 23 MEI 1929. 


Inleidin^. 

De opdracht, welke het bovenbedoelde onderzoek ten doel had, heeft de 
volgende voorgeschiedenis gehad. 

Naar bekend mag worden verondersteld bracht in 1920 het Xe hoofdstuk 
van Krom's „Barabudur” de verklaring van de reliefreeks van den tweeden hoofdmuur 
van het heiligdom. 

Van den door de beeldhouwers gevolgden tekst, den Gandavyuha, bestond 
geen uitgave, zoodat Krom aangewezen was op de raadpleging van twee onvolledige 
inhoudsopgaven van het werk, onderscheidelijk van Rajendralala Mitra en van 
Haraprasad CPastrl, aan de hand waarvan hij er in slaagde een groot gedeelte 
van de reliefreeks bevredigend te verklaren. „De Gandawyoeha — aldus Krom's kort 
overzicht van den inhoud — is gewijd aan 's menschen rusteloos streven naar 
het hoogste heil. Het is het verhaal der zwerftochten van Soedhana, den Bodhisattwa, 
dat wii dus zeggen den voor een toekomstig Boeddhaschap bestemden Soedhana. 
Ten einde de Hoogste TVqsheid te vinden, doortrekt hg de wereld. Het eerst wendt 
hg zich tot den Bodhisattwa Mandjoe^rl, die bg uitstek de aangewezen persoon 
schgnt om hem het verlangde te verschaffen ; immers Mandjoegrl draagt als hem 
kenmerkend attribuut het Boek, dat de hoogere wetenschap inhoudt. Maar deze 
kan hem slechts een deel geven van wat hg vraagt, en verwgst hem naar elders. 
Zoo komt hij bg een volgende autoriteit, en zwerft van het eene deel der aarde 
naar het andere, telkens zich een klein onderdeel der hoogere kennis verwervend, 
maar voor het nog veel belangrijker goed, dat hg bl^ft missen, zich weer aan een 
andere bron vervoegend. Het zgn mannen en vrouwen, ouden en jongen, monniken 
en nonnen, asceten, brahmanen, koningen, slaven, goden en godinnen, Bodhisattwa’s 
en Boeddha’s, waar h^ achtereenvolgens komt, tot h^ op het laatste niet minder 
dan vier en zestig personen *) als „goeroe” heeft gehad ”. Het slot van den 

Djawa 1921, p. 86. 

*) Dit is het aantal personen, dat Hodgson {fiaayt, p. 31) opgeeft; het overzicht van 
^astri bevat er slechts '47. 



180 


tekst, verhalend hoe de jongeling door toedoen van de bodhisatva's Maitreya, Mafijugri 
en Samantabhadra de verlossing vindt, zal hieronder uitvoerig worden behandeld. 

Met behulp van de bedoelde inhoudsopgaven werd niet de geheele reliefreeks, 
doch een groot gedeelte ervan terecht gebracht. Het merkwaardige verschgnsel deed 
zlch namelijk voor, dat op Baraboedoer een veel grooter aantal bezoeken van den 
held van het verhaal, Sudhana, aan verschillende leermeesters en leermeesteressen 
bleken te zijn afgebeeld dan er in de inhoudsopgaven worden opgesomd. Terwgl 
het aantal aan de bezoeken gewqde reliefs 110 bedraagt, zgn het volgens ^astrl’s 
overzicht slechts 47 personen, bg wie de jongebng zich achtereenvolgens vervoegt. 
Deze 47 bezoeken werden door Krom op den tweeden hoofdmuur in de reeksen 
nos. 17—41 en 89—128 (het slot) teruggevonden ; van het tusschenliggend gedeelte 
(42 — 88) echter gaven de excerpten geen verklaring. 

Nog op een ander punt bleken de reliefvoorstellingen en de inhoudsopgaven 
niet met elkaar te kloppen: De bezoeken, die Sudhana volgens Qastri tot slot van 
zijn zwerftochten aan de bodhisatva’s Mafijugri en Samantabhadra brengt — zeer 
belangrijke bezoeken, daar hem door die meesters de hoogste wijsheid wordt 
geopenbaard — worden op den tweeden hoofdmuur niet aangetroffen. Krom 
meende een oogenblik, dat die bezoeken aan het begin van den lllen hoofdmuur — 
waar de genoemde bodhisatva’s even ten tooneele verschijnen — konden zijn 
afgebeeld, in welk geval de Gaudavyuha-geschiedenis van den lien tot het 19e 
relief van den I lien hoofdmuur zou hebben doorgeloopen, maar hij liet deze gissing 
toch weer varen en nam als verklaring van het ontbreken der bedoelde bezoeken 
aan, dat de beeldhouwers het slot van den tekst om de een of andere reden niet 
hadden uitgebeeld of een kortere recensie dan de uit Qastri's excerpt bekende 
hadden gevolgd. 

In mijn bespreking van de Baraboedoer>monographie, T. B. G. 1922, p. 268 
vlg., kwam ik uitvoerig op deze kwestie terug. Mij beroepend op de voorstellingen 
van den I Hen en IVen hoofdmuur, welke nergens den aanvang van een nieuwen 
tekst, nergens ook de afbreking van Sudhana’s avonturenreeks vertoonen, trachtte 
ik waarschijnlijk te maken, dat de illustraties van den Gandavyuha niet bg het 
laatste tableau van II eindigen, doch over den geheelen Illen en IVen hoofdmuur 
worden voortgezet. Er zou dan volgens mij door de beeldhouwers niet een kortere, 
doch juist een veel uitvoeriger Gandavyuha-recensie dan de door ^astrl gegxcerpeerde 
zijn gevolgd, een recensie voor welker bestaan ik duidelijke aanwgzingen meende 
te vinden in Nanjio’s bekenden Catalogus, waar van Chineesche vertalingen van 
drie Gandavyuha-bewerkingen van verschillende uitvoerigheid melding wordt gemaakt. 
In dezelfde richting wees ook het boven gereleveerde feit, dat op den lien 
hoofdmuur een veel grooter aantal bezoeken is afgebeeld dan ^astrl's tekst beschrgft. 
Mijns inziens bestond er dus een groote kans, dat een der bij Nanjio’s genoemde 
vertalingen, met name No. 89, niet alleen a 1 1 e bezoeken van Sudhana afgebeeld 
op den Hen hoofdmuur, maar ook de reliefreeksen op den Hlen en IVen muur 
zou kunnen verklaren. 



181 


Zoo stonden de zaken toen prof. Sylvain Levi, tijdens de afwezigheid van 
schrgver dezes met buitenlandsch verlof, Java bezocht en de wd. Chef van den 
Oudheidkundigen Dienst, Dr. P. V. van Stein Callenfels, diens meening over de 
interpretatie van de hoogste gaanderijen aan de hand van den Gandav 3 ’uha vroeg- 

De Fransche geleerde deelde toen mede, dat hem bij de raadpleging en 
onderlinge vergelgking van de hem bekende Sanskrit Gandavyuha-hss. en de 
vertalingen van den tekst in het Chineesch en Tibetaansch nooit iets van het 
bestaan van een uitvoeriger recensie gebleken was; integendeel, behoudens enkele 
onbelangr^ke verschillen, was het steeds dezelfde redactie geweest — de redactie 
die ook het Calcutta’sche hs. van (^astri’s excerpt vertegenwoordigt — welke hij 
onder oogen had gehad. AVel wist prof. L4vi zich te herinneren, dat er in de 
hss. en vertalingen steeds van 110 bezoeken van Sudhana aan autoriteiten — juist 
dus het aantal der bezoekenreliefs van II — gesproken wordt. 

Uit deze mededeeling voigde, dat, indien ook al de door schrijver dezes gemaakte 
onderstelling omtrent het bestaan van een uitvoeriger recensie niet houdbaar was, 
dan toch de bestudeering van den Gandavyuha-tekst zelf — in plaats van de raad- 
pleging van de onvoUedige excerpten . — de verklaring van de geheele reliefreeks 
van den Hen hoofdmuur aan de hand beloofde te doen ^). 

Besloten werd een opdracht aan o. g. tot onderzoek van de op de Bibliothhque 
Nationale te Parljs aanwezige Gandavyuha-hss. uit te lokken en aldus geschiedde. 

In het telegram, dat mq de opdracht verleende, kwam niet duidelijk uit om 
welke kwestie het eigenli)k ging, zoodat ik bij mgn vertrek naar Parijs de hoop kon 
koesteren, dat het mij wellicht beschoren zou zijn, er de zoo veel belovende „uitvoerige” 
recensie van den Gandavjmha te zullen aantreffen. Vol moed toog ik aan den arbeid 
om de vier hss. van den tekst met elkaar te vergelijken, doch oogstte aanvankelijk niet 
anders dan teleurstellingen. 

Weliswaar bleken de hss. op enkele punten van elkaar af te wijken en ook 
hier en daar onzekerheden op te heffen, aanvullingen te geven of een nieuwe ver- 
klaring van een enkel relief aan de hand te doen. Zoo bijvoorbeeld kon worden 
geconstateerd, dat op de plaats van relief 28, waar Qastrl's opgave een upasika, 
Rajendralala Mitra daarentegen een non vermeldt, in de vier Parijsche handschriften 
een upapika optreedt en de voorstelling van het relief, zooals Krom reeds vermoedde, 
met deze lezing klopt ®). Maar om kleine correcties van deze soort was het 
onderzoek niet begonnen. Het teleurstellende feit openbaarde zich, dat in geen der 
hss. een belangrijk grooter aantal bezoeken dan 47 beschreven werd en de vier hss. 
geen andere, geen uitvoeriger recensie van den tekst bevatten dan de door ^astrl 


O. V. 1928 p. 100. De hier door dr. Callenfels uitgesproken meening, dat dankzij het bezoek 
van prof. Levi aan Baraboedoer ,,de Gan<lavyuha-quaestie voor goed is opgelost", is niet juist 
gebleken. Men zie het laatste hoofdstukje van dit Verslag „De 110 bezoeken van Sudhana". 

*) 0. c. p. 493. De verdere resultaten van ons onderzoek vindt men in de bijlage bij dit Verslag 



182 


in excerpt bekend gemaakte ^). Mijn hoop om lets nieuws te zuUen vindeh daalde 
tot bet nulpunt. 

Inmiddels was met de vergelqking van de bezoeken van onzen held veel tqd 
gemoeid geweest en het was eerst kort voor mgn vertrek uit Pargs, dat ik bgzondere 
aandacht aan het laatste gedeelte van den tekst, na Sudhana's aankomst bg Maitreya, 
hetwelk naar ik onderstelde de gewone apotheose zou bevatten en niets of 
op zijn hoogst de verklaring van een enkel relief zou kunnen b^dragen, ging wgden. 
Plotsehng werd het toen licht en volgden de ontdekkingen elkaar in rasse opeenvolgingop. 

Het slot bleek te worden gevormd door de Bhadracarl, het reeds vroeger 
door de uitgave van Watanabe bekend geworden gedicht van 62 prakrit-strophen, 
gewijd aan de verheerl^king van de vrome daden en geloften van den bodhisatva 
Samantabhadra. wgze van proef werd de reliefreeks van den IVen hoofdmuur 
met den inhoud van dit gedicht vergeleken en kon al dadelgk een aantal voorstel- 
lingen met voile zekerheid worden geidentificeerd. Hier was, dit bleek uit alles, vaste 
grond onder den voet gekregen. 

De conclusie, die nu getrokken moest worden, lag voor de hand: Indien de 
bezoeken van Sudhana op den lien en het slot van den tekst op den IVen hoofd- 
muur was afgebeeld, dan moest ook het gedeelte van den tekst tusschen het laatste 
bezoek en het slot, op den I lien hoofdmuur terug te vinden z^n. Deze onderstelling 
had op het oog weinig aantrekkel^ks, daar bedoeld gedeelte slechts een klein deel 
van het werk in beslag neemt en moeil^k aangenomen kon worden, dat dit het 
illustratie-materiaal voor de 88 reliefs van dien muur zou hebben geleverd. 

Toch bleek de gemaakte onderstelling waarheid te bevatten, zelfs veel meer 
dan dat. Want uit het luttel aantal bladz^den van het handschrift — als uit een 
hoorn des overvloeds — kwam niet alleen de beteekenis van groote gedeelten 
van den Illen hoofdmuur, maar ook die van de Ille en IVe balustrade te 
voorsch^n. 

Het slot van den Ga^davyuha bleek de verklaring van de reliefreeksen van 
niet minder dan twee hoofdmuren en twee balustraden te bevatten. 


1) Waaraan de door Krom gesignaleerde verschillen o. a. in plaats- en persoonsnamen tusschen 
de opgaven van en Mitra ziin toe te schrqven, is nog niet duidelijk geworden. Nu onderlinge 

afwijkingen van geheel denzelfden aard in menigte in de Parijsche hss. werden aangetroffen, komt 
het mq waarschijnlijk voor, da^ de beide pandits niet hetzelfde hs., maar — ondanks het door Krom, 
Mon. p. dSd aangevoerde — verschillende hss. van den tekst voor zich hebben gehad. Een verzoek 
om inlichtingen aangaande dit duistere punt gericht tot den conservator der hss. verz. te Calcutta 
bleef tot heden helaas onbeantwoord. Komt mq de kwaliHcatie van de ezcerpten als „geleerde 
beunhazerij" en .igehnoei' (Djawa I. c. p. 86) te sterk gekleurd voor zoolang geen zekerheid 
dienaangaande is verkregen, zoo is bet toch niet twijfeiachtig dat Qistii’s excerpt onvolledig en in 
details soms onnauwkeurig is. Men zie de bijlage achter dit verslag. 



183 


De verhouding mn den tekdt tot de reliefs. 

Voordat het bovenstaande aan de hand van den tekst zelf nader wordt 
toegelichi moeten eenige punten van algemeen belang voor de reliefverklaring in 
beschouwing worden genomen. 

Het heeft, meenen we, nog niet de aandacht getrokken, dat de illustratiea 
van de teksten, die niet tot den Gaudavyilha behooren, op Baraboedoer precies 
1000 reliefs in beslag nemen. 

Dit aantal is als volgt over de verschillende muren verdeeld : 


Serie 0 (bedolven voet) 160 

„ la (hoofdmuur eerste gaanderij, bovenste reeks) 120 

„ Ib (hoofdmuur eerste gaanderg, benedenste reeks) 120 

„ I Ba (balustrade eerste gaanderij, bovenste reeks) 372 

„ IBb (balustrade eerste gaanderij, benedenste reeks) 128 

,, IIB (balustrade tweede gaanderij) 100 

Totaal 1000 


Men ziet hieruit, dat de beide reeksen aan de eerste balustrade tezamenjuist 
500 reliefs (372 + 128) tellen. Naar Van Erp onlangs overtuigend heeft aangetoond »), is 
deze balustrade met de reliefs een latere toevoeging, welke een noodzakelijk gevolg 
was van de maatregelen die na de ommanteling van den voet van het bouwwerk 
werden genomen. Trekt men dit 500-tal van de 1000 af, dan vindt men, dat in den 
oorspronkelijken opzet, — dus aan het bouwwerk v66rdat de ommanteling 


om den voet en de balustrade van de eerste gaanderij waren aangebracht — 500 
tableaux aan de niet tot den GapdavyOha behoorende teksten waren gewpd. 

De Gandavynha-reliefs zijn als volgt over de wanden verdeeld: 

Serie II (hoofdmuur, tweede gaanderij) 128 

„ III ( „ derde „ ).. 88 

,, 111^5 (balustrade, ,, ,, 88 

„ IVB ( „ vierde „ ) 84 

„ IV (hoofdmuur „ ,, ) 72 

Totaal 460 


Neemt men in aanmerking, dat het tweemaal voorkomen van het getal 500 
in de eerste telling zeker niet toevallig is, integendeel, zeer duidelpk de bedoeling 
verraadt om dit auspicieuse getal in verband met de afbeeldingen der gewgde 
teksten te brengen, dan mag worden vermoed, dat het getal 460 van de Gandavynha- 
reeks dat voorzoover bekend in de buddhistische symboliek geen rol speelt — op 
een of andere wgze tot 500 zal moeten worden aangevuld. 

W^aar nu het laatste gedeelte van de Bhadracarl — het slot van den GandavyOha 
— niet op Baraboedoer is afgebeeld, terwijl toch zeker de ons bekende en niet een 
kortere recensie van het gedicht door de bceldhouwers is gevolgd. daar mag wel 


*) De ommanteling van Baraiu^ur'e oorepronkelgken voet. Feeelbundet KBG, 1929 p. 120 vig. 



\84 


de onderstelling worden gemaakt, dat bedoeld gedeelte, opleverende bet aan de 500 
oatbrekende dO-tal reliefs, bestemd was om te worden aangebracbt aan de acbter- 
zijde van den hoogsten, den vlerden hoofdmuur (overeenkomende met de Ve balustrade) 
van bet beiligdom. 

de bespreking van de Bbadracarl — die belaas niet in dit verslag kan 
plaats bebben — zal op deze ondersteUing nader worden teruggekomen. Er worde 
bier alleen aan berinnerd, dat de Ve balustrade tot den (vierkanten) rupadbatu, de 
„sfeer van den vorm*', niet tot den (ronden) arupadbatu, de „sfeer der vormloosbeid” ^)» 
beboort en er op grond van dit feit geen overwegend bezwaar tegen de aanbrenging 
van reliefs op dit bouwdeel kan bebben bestaan. 

Verder worde er opgewezen, dat deze balustrade wat de paneelverdeeling 
en de profileering betreft volkomen aan die der lagere balustraden gel^k is en als 
bet ware voor de aanbrenging van relief-versiering gebeel gereed was gemaakt. 

Een sterk argument, dat voor de bier gemaakte onderstelling pleit, kan ten 
slotte worden ontleend aan de verdeeling van de voor rebefversiering bestemde 
wanden tusscben de bodbisatva's Maitreya en Samantabbadra, een punt, waarop 
bieronder nader zal worden teruggekomen. 

Het ligt buiten bet bestek van dit verslag om naar de beweegredenen, die 
tot bet eventueele onbewerkt iaten van den boogsten muur kunnen bebben geleid, 
dieper te speuren. In ieder geval — of bet de bedoeling geweest is of niet om bet 500-tcd 
vol te maken — is uit de bovengegeven ci)fers kunnen blgken, dat de beteekenis 
van Sudbana’s gescbiedenis in de oogen der ontwerpers van bet beibgdom die van 
de overige afgebeelde teksten verre te boven ging. Was bet getal 460, dan overtrof 
bet dat van de langste van alle andere reliefreeksen ; was bet op 500 gesteld, dan 
wordt ons zelfs niet onduidel^k te verstaan gegeven, dat in den oorspronkelijken opzet 
van bet beiligdom de Gan^avyObatekst met z^n halfduizend rebefs op gel^ke waarde 
is gescbat als de overige, in totaal eveneens 500 reliefs in beslag nemende, teksten 
t e z a m e n *). 

De taak die de beeldbouwers zicb zagen opgelegd om met illustraties van den 
Gandavyuba de 460 — of 500 — reliefs van drie boofdmuren en twee — waarscbqnlgk 
zelfs drie — balustraden te vullen, was verre van benijdenswaardig. 

*) Stutterheim, Tjandi Bara-boe30€r 1929, p. 32 vlg. 

Het is zeer opmerkelijk, dat, nadat de voet van bet bouwwerk ommanteld en aan bet oog 
onttrokken was, de bierop aangebrachte 160 reliefs tocb bleven meetellen 
alsof zq nog zicbtbaar waren. Dit blijkt bieruit, dat op de cerate balustrade (die 
eerst na de ommanteling kan zijn verbouwd en van reliefs voorzien) een aantal reliefs werd 
aangebracbt (372 -f- 128), dat met dat van den eersten hoofdmuur, de tweede balustrade en 
den bedolven voet het ronde getal van 1000 opleverde. Had men den voet niet mede- 
geteld, dan zou men aan deze balustrade waarschqniqk niet 500, maar 500 -f- 160 s 660 
nieuwe reliefs bebben aangebracbt om in totaal 1000 te verkrijgen, of, indien men bet oor- 
spronkelqkc getal van 500 had wenscben te bebouden, 160. Compensatie had dus niet plaats 
omdat er naar de meaning van den ontwerper geen leemte was ontstaan. 



165 


Hadden zg bg bet verlucbten van de lagere gaander^en teksten gevolgd, die 
zicb bg uitstek voor illustratieve doeleinden leenden, daar de verbalen die 
bevatten of de episoden waarin zg uiteenvielen, zicb gemakkelijk iieten samenvatten in 
tafereelen, waarvan de hoofdmomenten als van zelf door de handelingen der 
op den voorgrond tredende personen werden aangegeven, met den Gandavyuba 
werd dit anders. Hier voor bet eerst stonden de geesteli^ke leiders, de opdrachtgevers 
van de kunstenaars, voor een geschrift, waarin de bespiegebngen en redeneeringen 
zoo sterk domineeren^ dat de actie van den boofdpersoon — indien hiervan nog mag 
worden gesproken — gebeel op bet tweede plan wordt teruggedrongen. Een nieuw 
probleem deed zicb dus voor: een tekst die zicb kracbtens zijn aard tegen uitbeelding 
in steen verzette, desondanks op zoodanige wijze weer te geven, dat hi) door de 
geloovigen zou worden verstaan, een doorloopende reeks van aanknoopingspunten 
voor bun meditatie zou opleveren. 

Hoe beeft men dit vraagstuk trachten op te lossen? In welke verhouding is 
bier bet gescbreven woord tot bet beeld in den steen komen te staan ? 

W^at ons in deze verhouding in de eerste plants opvalt, is de zeer ongelijk- 
matige verdeeling van den tekst over bet bescbikbare muuroppervlak. 

De inboud van den Gandavyuba bevat in vogelvlucht gezien: een inleiding; 
de bezoeken van Sudhana aan leeraren en leeraressen; zijn aankomst bi) Maitreya 
en de wonderverschgningen door dezen bodbisatva opgeroepen in een tooverpaleis ; 
bet — > zeer korte ~ bezoek van den jongeling aan Manju^rl ; de bem door Samanta- 
bhadra vertoonde mirakelen en bet door dezen bodbisatva gegeven onderricht 
culmineerend in de Bhadracarl-apotheose. 

De eerste bezoeken nu, die omstreeks 9/1 Oe deel van den tekst in beslag 
nemen — de inleiding inbegrepen — , zijn op slecbts Hn hoofdmuur — den Hen — 
op 128 reliefs afgebeeld, terwgl voor bet resteerende 1/1 Oe deel niet minder dan 
332 (of de Ve balustrade medegerekend 372) reliefs z^n bestemd. 

Vragen we nu welk richtsnoer bij de tot zulk een verregaande ongelijk- 
matigbeid leidende verdeeling van de stof is gevolgd, dan vinden we in de meer 
of mindere „belangrgkheid'’ van de afgebeelde scbnes een criterium, dat zeker niet 
de overwegende beteekenis beeft gehad, die men a priori geneigd zou zqn er aan 
toe te kennen. Het geldt met voile zekerheid feitel^k alleen voor den hoofdmuur 
van de IVe gaanderij, den hoogsten muur aan de rechterhand van den bezoeker, 
welke ongetwgfeld met opzet in z^n gebeel aan het slot van den tekst. de hoogelgk 
vereerde Bhadracarl gew^d is. Zien wij echter op IIIB en IVB twintigtallen 
reliefs met afbeeldingen van de meest onnoozele en eentonige wondervertooningen 
gevuld, dan mogen we de geloovigen er niet van verdenken, de belangr^kheid van 
deze voorstellingen — > hoe sterk ook bun appreciatie op dit punt van de onze 
verschild moge hebben — hooger te hebben aangeslagen dan bqvoorbeeld die van 
de wgsbeidsopenbaringen van de bodhisatva’s Maitreya en Samantabbadra, welke 
niet of slecbts uiterst beknopt in beeld zgn gebracht. 



186 


W^e zoeken dus naar een aader criierium dat bij de verdeeling is toegepast 
en merken dan op, dat niet alleen in den tekst als geheel bescbouwd, maar ook 
binnen bet raam van elk onderdeel dezelfde ongel^kmatigbeid valt te constateeren- 
Hoewel er in de inboudsopgaven van ^astri en Mitra niets van te bespeuren valt, 
zi)n de door Sudhana aan de verscbiUende guru's gebracbte bezoeken zeer ongelijk 
van duur en beteekenis. Terwijl aan de samenspraken van enkele dezer bezoeken 
in bet bs. A 20 dubbelpagina's zijn gewijd ^), beperkt zicb bet verslag van andere 
ontmoetingen tot enkele pagina’s, ja in somraige gevallen tot eenige regels schrift. 
Hier doet Sudbana niet veel anders dan zicb aanmelden om dadel^k, zonder eenig 
onderwijs te bebben genoten, naar een volgende autoriteit te worden verwezen *). 
Tocb is op den tweeden boofdmuur, aan elk bezoek, ongeacbt deszelfs duur en 
belangrijkbeid, in den regel slecbts 44n rebef, niet meer en niet minder, gewijd. 

Mogen we uit dit feit concludeeren, dat de concrete bandeling, bet komen of 
gaan van den boofdpersoon bij of van den leeraar, en niet de inboud van bet 
tusscben ben gevoerde discours, door den beeldbouwer is voorgesteld, dan treft bet 
ons, dat niet alleen bier maar b^ bet in beeld brengen van den gebeelen Gandavyuba 
volgens betzelfde principe is gebandeld. Slecbts die episoden en momen- 
ten, waarin de boofdpersoon bandelend optreedt, persoonl^k 
dingen beleeft of met eigen oogen aanscbouwt zijn voor uit, 
beelding in aanmerking gekomen, met terzijdelating van nagenoeg alles 
wat den inboud vormt van gesprekken, onderwijzingen, meditaties of wat verder 
beboort tot bet domein van den geest. 

We kunnen dit ook zoo formuleeren, dat de wgze van illustreeren, die op de 
lagere gaanderijen op teksten als de Lalitavistara en de AvadSna- en Jstaka>cycli 
was toegepast, ook op de boogere gaander^en b^ bet in beeld brengen van den 
Gandavyuba in praktijk is gebracbt. 

Voordat we de funeste gevolgen bespreken, die de toepassing van dit principe 
op bet gebalte der voorstellingen noodzakelijkerwns beeft gebad, moet bet tbema 
der ongel^kmatige verdeeling van de stof nog iets nader in bescbouwing worden 
genomen. Immers binnen de omperking waarvan zooeven sprake was, zijn nog zeer 
sterke verdicbtingen en verdunningen van bet met den tekst correspondeerende 
illustratie-materiaal vvaar te nemen: Terwgl bet over Maitreya's wondervertooningen 
bandelend tekstgedeelte van een omvang van 15 pagina’s in bet bs. A met een 
overgroote uitvoerigbeid is geUlustreerd op 218 reliefs, neemt de over Manju^rl en 
Samantabbadra bandelende passage van ongeveer gelgken omvang in betzelfde bs., 
slecbts -<2 rebefs — de Bbadracarl-tableaux een oogenblik buiten bescbouwing 
gelaten — in beslag. En dit terwijl de laatst genoemde bodbisatva zonder twijfel 
in de waardeering der geloovigen bet boogste stond en de door bem verricbte 

Vooral de bezoeken aan de acht Rstridevata’s (nacbtgodinnen) munten uit door lang 
durigbeid. Tezamen vullen zij meer dan honderd dubbelpagina’s. 

^ O. a. bij bet bezoek aan den knaap VicvSmitra te KapUavastu. 



187 


wonderdaden niet minder voor uitbeelding geschikt waren (volgens den eenmaal 
aanvaarden maatstaf) dan die van zi)n collega. 

Oe bier gesignaleerde ongelijkmatigheid is o. i. op geen andere wi)ze te 
verklaren dan door aan te nemen, dat, ongeacht de respectievelqke lengten van de 
over de beide bodhisatva’s handelende passus in van tekst, een bepaald gedeelte 
van bet muuroppervlak voor Maitreya en een bepaald gedeelte voor Samantabbadra — 
van wien Maflju^rl slecbts de voorlooper is — is bestemd geworden. 

Als men nu 6n den vierden boofdmuur met de Bbadracar! en de vijfde balustrade, 
op grond van bet boven op p. 183 opgemerkte, bg bet voor Samantabbadra bestemde 
gedeelte voegt en er dan tevens op let, dat Manjugrl op relief IV B 43, d i t i s 
juist op de belft van de vierde balustrade, ten tooneele verscbijnt, 
moet bet opvallen, dat ieder der beide bodbisatva’s precies de belft van bet aantal 
bescbikbare muren en balustraden beeft toegewezen gekregen : Maitreya 4en boofdmuur 
en anderbalve balustrade (III, III B en IV B), Samantabbadra evenzoo 4en 
boofdmuur en anderbalve balustrade IV B, IV en *V B). 

Van deze verdeeling beeft Samantabbadra de nadeelige gevolgen ondervonden : 
Daar de Bbradracarl, kort als bet gedicbt mocbt wezen, van wege bare bgzondere 
beiligbeid niet minder dan een gebeelen boofdmuur (IV) en — waarscbijnlijk — nog 
een gebeele balustrade (*V B) opeiscbte, bleef er voor de door dezen bodbisatva 
vertoonde mirakelen slecbts een halve balustrade over. Geen wonder, dat men bier 
den tekst niet op den voet beeft kunnen volgen en een zeer beperkte keuze uit den 
overvloed van materiaal beeft moeten doen. 

Het beeld, dat de illustraties van den Gandavyuba gezamenl^k opleveren, is 
er dus een van borten en stooten, van inbouden en weer den teugel vieren: eerst 
slaagt men er in de afbeeldingen van negen tiende deel van den tekst op 44n hoofmuur 
(II) te comprimeeren ; dan treedt het streven op den voorgrond om met zoo weinig 
mogelijk tekst een zoo groot mogel^k aantal reliefs te vuUen (II1> HI B, IV B 
tot no. 42); vervolgens herhaalt zich het spel van II om het te overvloedige mate- 
riaal in het kader van een te kleine ruimte te persen (IV B no. 43 tot eind) en 
tenslotte wordt alles wat op het gebied van dun-uitstri)ken-van-de-stof is vertoond 
overtroefd op IV, waar men kans ziet met den inhoud van eenige dozijnen korte 
stropben 72 reliefs gevuld te kri^gen. 

W anneer in het bovenstaande gesproken is van overvloed van voor illustratie 
geschikt materiaal, dan worde men hierdoor niet in de meening gebracht, dat de 
Gandavyuba te vergelijken zou zgn met de van gloedvolle bescbr^vingen en pittige 
karakteriseeringen overvloeiende werken der meesters van het Buddbistiscb proza; 
werken die, vol actie en beweging als zij zi)n, zich inderdaad bij uitstek voor 
uitbeelding leenden. 

De overvloed, waarop ten aanzien van den Gandavyuba wordt gedoeld, beeft 
voor 't grootste deel vorm aangenomen in dorre opsommingen van de door de 
bodbisatva's Maitreya en Samantabbadra verrichte of te voorschijn geroepen 



188 


wonderen, ingeleid. verbonden en besloten door voor elke groep gelijkluidende 
formules. Het moge nu waar z^n, dat de opsomming als genre beschouwd niet 
verwerpelgk is en er zelfs een niet geringe bekoring van kan uitgaan, wanneer de 
samenstellende deelen op zoodanige wijze gerangschikt z^n, dat de aandacht erdoor 
wordt vastgehouden en opgevoerd tot het einde^ waar het hoogtepunt ligt, even 
zeker is het, dat van die bekoring niet het geringste spoor in de opsommingen van 
den Gandavynha te ontdekken valt. Selectie is er niet op toegepast, herhalingen 
zijn er niet in vermeden, de climax is er een onbekende figuur, terwgl de anticlimax 
er te weliger om tiert; zoo — om een enkel voorbeeld te noemen — wanneer 
de lange reeks der door den bodhisatva Maitreya verrichte schenkingen, op de 
giften van een koninkrijk, Jambudvipa en de vier continenten, de schenking van een 
koningstroon laat volgen en het verder decrescendo gaat met de giften van slaven en 
slavinnen, vaandels en banieren, reukwerken en zalven. 

Het maakt den indruk, dat het eenige, waarop het b^ deze opsommingen 
aankomt, is de eentonige dreun, die alien geli}kel^k eigen is en die de bedoeling 
klaarblijkelqk had om de den tekst prevelende of aanhoorende monnikken in 
een voor geloofsopenbaringen ontvankelqken toestand — tusschen waken en droomen — 
te brengen. 

Het is treurig maar waar, dat de opdrachtgevers der beeldhouwers zich 
tot de hierbedoelde opsommingen en alles wat ernaar aardde bijzonder aangetrokken 
hebben gevoeld en er, soms met voorbggaan van veel aantrekkelijker onderwerpen, 
het groote meerendeel van het illustratie-materiaal voor III, III B en IV B aan 
hebben ontleend. 

Was 't uiteraard ondoenlijk den ganschen voorraad van in de opsommingen 
aanwezige onderwerpen in den steen uit te beitelen, zoo moest men er wel toe 
overgaan een keuze uit de te overvloedige stof te doen en het is zeer opmerkel^k, 
dat men hierbq niet steeds op dezelfde wi^ze te werk is gegaan. 

Bi) het illustreeren van enkele reeksen heeft men zich stipt aan de volgorde 
van den tekst gehouden en, als er te veel onderwerpen waren, een gedeelte van de 
reeks — gewoonlqk het laatste — eenvoudig weggelaten. Elders heeft men zich 
grootere vrijheden veroorloofd: w^ziging aangebracht in de volgorde, nummers 
weggelaten en ook toegevoegd, kortom de reeks gefatsoeneerd en gestyleerd en 
voor uitbeelding beter geschikt gemaakt. Tenslotte zien wij soms een methode 
toepassen, die een compromis van de beide vorige werkwijzen is. 

Maar hoe men zi)n taak ook heeft opgevat, op welke wi)ze men ook getracht 
heeft eenige variatie en kleur in het eentonige clich^-werk aan te brengen, het 
gehalte der voorstellingen kon er niet door worden opgevoerd, het bleef zich op 
een laag geestel^k peil bewegen. 

Duidel^k komt dit vooral uit als we het karakter der Lalitavistara-, Jataka- 
en Avadana-voorstellingen van de lagere gaandergen met die der GandavyOha-reliefs, 
voorzoover ze tot de beruchte opsommingen behooren, vergelijken. 



189 


Oe eerste vatten de hoofdmomenten van een bepaalde episode of geschiedenis 
samen, resumeeren, verdichten, zijn in hooge mate pregnant; de laatste missen al 
die hoedanigheden, want, behalve de voorstelling van bet enkele tehst-woord, dat 
zg uitbeelden, bevatten zij niets, dat de verbeelding in werking kan stellen, dat tot 
een hooger vlucht van de gedachten prikkelt. 

Staat tegenover vele bladzijden tekst van de Buddha-Iegende 4^n relief, 
zoo staan omgekeerd tegenover 44n regel tekst van den Gandavyuha soms tientallen 
reliefs op de hoogere gaanderijen. Kan hieruit reeds blijken hoeveel beteekenisvoller 
en inboudsrgker de eerste vergeleken bij de laatste zgn, zoo is in bet bovenstaande 
tevens de verklaring gegeven van bet opmerkelijke feit, dat bet terugvinden van den 
tekst, die den beeldbouwers voor de boogere gaandergen tot leidraad beeft gediend, 
voor ettelijke reliefreeksen feitelijk zoo bitter weinig nieuws beeft gebracbt. 

Dank zij de studie, die Van Erp en Krom *) aan de Maitre 3 'a-reliefs 
hebben gewijd, was niet alleen reeds bekend, in welke volgorde de reeksen moeten 
gelezen worden, maar stond ook de beteekenis van een groot deel der voorstellingen 
zelve reeds vast. Die beteekenis vindt thans in den tekst nauwelijks aanvulling of 
verdieping. Het voornaamste wat er van te zeggen valt, is er reeds van gezegd. 

Als er van winst gesproken mag worden, dan is deze in hoofdzaak gelegen 
in den samenhang, bet verband dat tusscben de tot dusver op zicb zelf staande 
reeksen door den Gandavyviha-tekst is gelegd. 

De voldoening, die gelegen moge zijn in bet terugvinden van den sleutel ter 
verklaring van vier onopgebelderde reliefreeksen, wordt door teleurstellingen dus 
wel getemperd. 

Door teleurstelling allereerst over het feit, dat bet de voor afbeelding 
ongescbiktste aller teksten beeft moeten zijn, die is waardig gekeurd een zoo 
belangrgk deel der wanden vein het Baraboedoer'heiligdom in beslag te nemen. 

Door teleurstelling ook over de beperkingen, die den kunstenaars zoowel in 
de keuze als in de verdeeling van de stof zijn opgelegd en die de oorzaak zijn 
geworden, dat het geestelijk gehalte der voorstellingen aan de hoogere gaanderijen 
een vergelgking met dat der lagere omgangen niet kan doorstaan. 

Wat het gebalte der voorstellingen betreft, nemen de afbeeldingen van de 
Bbadracarl die den IVen hoofdmuur vullen een afzonderlijke plants in. 

Zoo mogelijk leende dit gedicht van 62 prakrit-strophen met zijn vrij duis- 
teren inhoud ter verheerlijking van de vrome daden en geloften van den bodhisatva 
Samantabhadra, zicb nog minder dan het voorafgaande deel van den tekst voor 
uitbeelding. 


Over den loekomeligen Buddha Mailrega en het voorkomen van /Haitreya-legenden op de Borobudur- 
etupa, T.B,Q. LIV, 1912, p. 427 vlg. 

*) O.e. Hfdst. XI vlg. 



190 


Bij de algeheele afwezigheid van handelingen of belevingen van een hoofd- 
persoon, waarbq men aanknoopingspunfen had kunnen vinden, moest men hier de 
noodzakelijkheid onder het oog zien — de noodzakelqkheid die men vroeger uit den 
weg had kunnen gaan ~ om abstracte voorstellingen in beeld te brengen en men 
deed dit door uit elke strophe, elk halfvers, soms elken regel een of meer woorden 
of zinsdeelen, die zich eenigszins voor uitbeelding leenden, uit hun verband los te 
maken en in een entourage van eigen vinding over te brengen. Op ongeveer dezelfde 
wijze ging men dus te werk als de BaliSr, die bg het illustreeren van een handschrift 
van elken pada van een gedicht, of het onderwerp ervoor geschikt is of niet, een 
afbeelding maakt. 

Dat niet alleen de samenhang tusschen de tafereelen onderling op deze w^ze 
reddeloos verloren ging, maar ook het verband tusschen de afbeeldingen en den 
tekst van allerlei toevallige factoren afhankel^k werd, is maar al te duidelqk. 

En toch ondanks de zeer in het oog vallende onvolkomenheden van de 
Bhadracari-reliefs beschouwd als tekst-illustraties, staan zg ontegenzeggelqk op een 
hooger geestelqk niveau dan de aan het gedicht voorafgaande scenes; zqn de 
gewaarwordingen die de aanschouvring ervan oproept van verhevener en aangr^pender 
aard dan die van alle mirakel-schouwspelen tezamen. 

Onder het monotone uiterl^k der Buddha- en bodhisatva-tafereelen leeft een 
diep gevoel van devotie, dat uitdrukking zoekt; is een b^na ontroerend pogen 
merkbaar om het allerheiligste, wat zich niet in vormen laat weergeven, toch tot 
openbaarheid te brengen. 

Zoo stqgt de beeldenreeks, die op de voorafgaande wandvlakken op bedenke- 
lijke wqze was ontaard in een kqkspel van wondervertooningen, op den vierden 
hoofdmuur weer op tot een hooger plan; schept de Bhadracar! om zich heen >— z^ 
het op gansch andere wqze dan de Buddha-legende het deed de serene sfeer 
van aanbidding en overgave, welke de verhevenste ktmstuitingen van Baraboedoer 
pleegt te omgeven. 

Na de banale wijzen, die in lagere regionen z^n vemomen, z^n het wederom 
de tonen van zware, klankrijke orgelmuziek, die in deze sfeer tot ons doordringen. 


Het onderzoek mn de h^f^. 

De Gandlavyuha is een tekst van betrekkel^k grooten omvang, bevattende in 
de Parqsche hss. resp. 413, 293, 359 en 277 dubbelpagina’s schrift. 

Gezien den beperkten tqd, die ons ter beschikking stond, alsook onze onvoor- 
bereidheid voor dit soort onderzoek, dat geoefendheid in het lezen van corrupt 
MahaySnistisch proza en prakrit gfitha's vereischt, laat het zich verstaan, dat onze 


Beschreyen bi) C a b a t o n, Catalogue dee manuecrit* eanekriU el pRlie de la bibliolbigue 
national*, ler fate. — nue, eatucriU, 1907, p. 6. — De hss., waarvan het eerste in nSgari, de 
andere in Nepaleesch schrift, worden hier aangeduid met de letters A — D. 



191 


studie van den tekst niet meer dan een pradak^i^a, een eerbiedige rondgang, om bet 
werk heeft kunnen z^n, waarbg geen gelegenbeid werd gevonden dieper door te 
dringen in eenig onderdeel, dat niet recbtstreeks tot de verklaring van de reliefs 
kon b^dragen. Zooals bierboven reeds is uiteengezet werden door bet trekken van 
deze grens van bestudeering grootendeels uitgesloten de uiteenzettingen van scbolas- 
tieken en dogmatischen aard, welke een voomaam deel van den Gandavyuha-tekst 
uitmaken. 

Wat bet metapbysiscbe deel van den inboud betreft, volstaan we met 
de epmerking, dat bet doel van Sudhana’s zwerftocbten niet zoozeer gelegen scbijnt 
te z^n in de verwerving van de anuttara samyaksambodbi ^ — zooals ^astrl’s 
inboudsopgave doet gelooven — als wel in bet vinden van den kalyanamitra ^), 
den waren gtiru, die hem den deugzamen levenswandel en de vrome geloften van den 
bodhisatva zal leeren kennen. W^at betreft de groote beteekenis, die aan den persoon 
en bet onderricht van den guru ■ — die niet anders dan een belichaming van den 
allerhoogste is — wordt gehecht, vertoont bet systeem van den Gandavyuha onge- 
twgfeld een sterke overeenkomst met bet op Java vele aanhangers geteld hebbende 
stelsel van den Qaivasiddhanta. 

Voorzoover we hebben kunnen nagaan zijn in den Gandavyuha ~ anders 
dan men misschien verwacht had ^ slechts zwakke sporen van tantriscbe invloeden 
aanwezig en geeft bet werk de leer van bet MahSyana vrij zuiver weer. Overigens 
zgn alle eigenschappen, die de lectuur van vele jongere Buddbistische geschriften in 
zoo booge mate onverkwikkelijk maken — behalve de reeds genoemde opsommingen, nog 
matelooze overdrgvingen en vooral troostelooze herhalingen van woorden, zinsdeelen 
en formules — er in overvloed voorhanden. Mag dan ook een vluchtige kennisneming 
van de uiteenzettingen, die Sudhana in bewonderenswaardig geduld van de lippen 
z^ner vele leermeesters en leiders op den weg ter volmaking te vememen krijgt, 
niet tot een nadere kennismaking uitlokken, zoo behoeft toch niet te worden betoogd, 
dat juist deze bescbouwingen, deel uitmakend van een tekst, die op bet Baraboedoer- 
beiligdom zulk een prominente plants inneemt, een moeili^k te overschatten beteekenis 
voor de kennis van bet Hindoe-Javaansche Mahayana bezitten en een nadere 
bestudeering overwaard z^n. 

W^at de geraadpleegde hss. betreft, de toestand van de Pargsche exemplaren 
laat veel te wenschen over en van de vele ernstige verminkingen, die maar zelden 
door onderlinge vergelijking konden worden verbeterd, werd veel hinder ondervonden. 


Burnouf, InlroJ. p. 284: ,,L’expression kalyanamitra est une des plus remarquarbles du 
Buddbisme. L’Ami de la Vertue est celui qui introduit le disciple futur aupres du Maitre; c'est 
aussi le Religieux accompli qui donne au novice I’instruction qui lui manque encore: c est meme, 
pour un Religieua, tout ascete respectable dont il doit recbercber la societe Osoma le 

traduit encore par ,,a doctor, a learned priest , ct Scbmidt par ,,ein geistlicber Rath . Je 
n’besite pas a preferer cctte dcrniere traduction a toutes Ics autres 



192 


We 2 gn er dan ook verre van zeker van, dat vpe het verband overal bebben 
begrepen en de bedoeling van den auteur steeds juist bebben weergegeven. Het 
spreekt van zelf, dat bij de uitgave van den tekst gebniik gemaakt zal dienen te 
Worden van de Chineescbe en Tibetaansche vertalingen ervan, die, dicbter bg de 
bron tot stand gekomen, den origineelen tekst veel nader staan dan de afscbriften 
van afscbriften in bet Sanskrit. We bebben dit eenige malen persoonlgh ervaren, 
wanneer, na vrucbtelooze pogingen onzerzgds om acbter de beteekenis van een 
duistere passage te komen, prof. Sylvain Levi ons behulpzaaro was met zgn kennis 
van het Cbineesch en uit de vertaling licht deed opgaan. 

Het slot van den tekst, de Bhadracarl, met de daarmede correspondeerende 
reliefreeks aan den IVen boofdmuur kan zeer tot onze spijt niet in dit verslag 
worden besproken, daar de voor de interpretatie van dit duistere gedicbt onontbeerlijke 
uitgave van Watanabe bier niet voor ons toegankelijk is. 

Zoodra wg er in mogen slagen, op een exemplaar van dit zeer zeldzaam 
geworden werk de hand te leggen, zal alsnog een bespreking aan de bedoelde 
rebefreeks worden gewijd. 

De met den tekst correspondeerende reliefs zijn tamelijk voltaUig bewaard; 
van de hoofdmuren ontbreekt er niet een; van de Ille balustrade een 14- en van 
de IVe een 7-tal. Voor het leggen van het verband tusscben den tekst en de 
afbeeldingen leveren deze afwezige reliefs feitelgk minder moeilgkbeden op dan de 
lange reliefreeksen van een bepaalde soort, die aanwezig zgn; bedoeld worden de 
serieHn van tableaux, die steeds weer dezelfde voorstelling van ,,een bodhisatva met 
vereerders” afgewisseld met die van „een Buddha met vereerders" bevatten en die 
in vergelijking met den eersten boofdmuur en de beide eerste balustrades bgzonder 
talrgk zgn. Met recbt mag worden betwijfeld, of men er ooit in slagen zal — zelfs 
als over een goed leesbaren tekst bescbikt wordt — van elk dezer niets zeggende 
tafereelen de juiste beteekenis vast te stellen. 

Na de vermelding van de beperkingen en belemmeringen, die aan bet onderzoek 
waren opgelegd, spreekt het van zelf, dat niet wordt gepretendeerd in de nu volgende 
bespreking de verklaring van alle tableaux, die de wanden der twee boogste gaan- 
dergen vullen, te bebben gegeven. Van enkele reeksen kan dit worden gedaan; voor 
andere kon met meer of minder zekerheid de beteekenis worden aangegeven; voor 
een laatste categorie, waarvan de verklaring nog niet werd gevonden, mag men hopen, 
dat de door een bevoegde persoon te bezorgen uitgave van den tekst licht zal doen 

*) Kalkioku W a t a n a b e, DU Bbadracari, Eine Probe buddbUliecb-reli^ioier Lyrik, Leipzig, 
1912. Nock te Leiden, Parijs of Londen, nock bq den uitgever Hassarowitz te Leipzig was een 
ex. van dit (als Heft 5 in Leumann’s serie „Indica” verschenen) proefschrift te verkrijgen. Indien 
ket reeds geruimen tijd geleden tot den auteur gerickte verzoek om toezending van een ex. 
onverkoopt geen gevolg mockt kebben, zal tot fotograilsche reproductie van het ex. der Bibl. 
Nationale worden overgegaan. 



193 


opgaan ^). Het doel van onzen verkenningstocht achten wi; bereikt, wanneer zal zijn 
aangetoond, 1° dat het laatste gedeelte van den GandavyOha door de beeldhouwers 
voor de verluchting van de hoogere gaanderijen van het heiligdom is gevolgd en 2 ° de 
door hen gebruikte tekst, afgezien van enkele verschillen van geringe beteekenis, gelijk 
was aan de ons bekende redactie van het werk. 

Indien dit bewgs inderdaad is geleverd en hierdoor weer een slip van de den 
Baraboedoer bedekkende sluier is opgelicht, komt een woord van dank in de eerste 
plaats toe aan prof. Sylvain L4vi en Dr. P. V. van Stein Callenfels, die — bij 
dezelfde gedenkwaardige gelegenheid dat door eerstgenoemden geleerde de tekst van 
den bedolven voet werd teruggevonden — , het initiatief namen tot het instellen van 
het onderzoekj dat tot het vinden van den sleutel op vier reliefreeksen leidde. 

Dat het schrijver dezes een groot voorrecht is geweest, zij het voor korten 
tijd, van de kennis van prof. L4vi te profiteeren en de blijken van zijn hartelijke 
belangstelling in het onderzoek te ondervinden, zal een ieder die de gaven van 
hoofd en hart van dezen „kalyananiitra” kent beseffen. 

Relief verkLaring 

II 125-128, III 1-19. 

De tekuft. 

Het laatste bezoek van Sudhana geldt den knaap ^risambhava en het meisje 
Qrlmati, beiden wonend te Sumanamukha ®). Bij het afscheid zijn hun woorden: 
„Ga, jongeling (kulaputra), in het Zuiden ligt het land genaamd Samudrakaccha *); 

Bij het ter perse gaan van dit verslag ontving ik bericht van prof. dr. J. Rahder te Utrecht 
dat verleden jaar onder leiding van prof. Izumi te Kyoto is tot stand gekomen een gepolygraieerde 
editie van den tekst van ± 1600 bladzijden (nagari) in 20 exemplaren, gebaseerd op twee Japansche 
en twee Sanskrit hss. (Bibl. Nat. te Parijs) en de Tibltaansche en Cbineesche vertalingen. 

’) Voor de bestudeering van den tekst kon alleen gebruik gemaakt worden van de hss. A en B, 
waarvan over fotografische reproducties beschikt werd. W^aar in het ondervolgende de inhoud 
van den tekst verkort wordt weergegeven, is van het praesens gebruik gemaakt; voor de ver- 
talingen van de belangrijkste passages Is steeds de verleden tijd gebezigd; om verv^'arringen te 
voorkomen zijn de laatste gedeelten bovendien tusschen aanhalingsteekens geplaatst. 

Het kwam ons overbodig voor van alle reliefs nog weer eens uitvoerige beschrijvingen te 
geven. Onder doorloopende verwijzing naar de Hoofdstukken XI — XIV van Krom’s Barabudur 
en naar de foto's van Van Erp, waar de lezer alle gewenschte bijzonderheden kan vinden, 
volstaan wij met korte beteekenis-aanduidingen. Waar mcerdere uitvoerigheid vereischt was, is 
gewoonlijk Krom’s beschrijving — zijnde niet alleen nauwkeurig, maar ook t. a. v. de door ons 
voorgestane opvattingen volkomen „neutraal” — overgenomen. 

Voor de aanduidingen van de reliefreeksen aan de diverse muren en balustraden met 
letters en cijfers, wordt verwezen naar p. 183 van dit verslag. 

QSstri: Sumukha. 

*) Aldus B; A: Samudracchauka; C: Samudrakaccha; ^astrl: Samudrakatiha. 



19-4 


daar is een lustoord genaamd Mahavyuha en daarin staat een wondergebouw 
(katSgSra), waarvan het inwendige door Vairocana’s bestiering versierd is (Vairo- 
canavyQhSlamkaragarbha); bet is gebouwd als vrucht van de goede werken der 

bodhisatva's, ; het is verrezen door toedoen van de vrome geloften (prani- 

dhana) der bodhisatva’s; het spreidt het wezen van het groote mede- 

doogen der bodhisatva’s ten toon en het is gesierd met den lusthof vcin de onvatbare 
verlossing door de bodhisatva’s. Daar woont het Groote "Wezen (mahSsattva), de 
bodhisatva genaamd Maitreya, ter verleening van gunsten aan de krachtens hun 
geboorte aan de aarde gekluisterde stervebngen; ter vervolmaking van vaders, moeders, 

bloedverwanten en aanverwanten; ter bevestiging (van de leer) van het 

Mahayana bereid om aanschouwelijk te maken de (verschillende) 

geboorten van alle wezens. Begeef U naar hem.” Voigt de gewone formule, waarmede 

Het kotagara van Maitreya neemt in Let volgend deel van den tekst en dienovereenkomstig 
ook op de reliefs van Baraboedoer een belangrijke plants in. In het P. JP'. vindt men voor de 
beteekenis van het woord k. opgegeven: ..Dachzimmer", ..Belvedere”. Burnout vertaalt het 
..sommet d'une maison a etages eleves” en teekent erbi) aan: ,.Le mot que je paraphrase en ses 
termes est kapgara que Wilson traduit ainsi: ..chambre superieure, appartement place au sommet 
d une maison”. c'est egalement la signiBcation que les lextes pSlis assigment a ce (erme. II 
signifie litt. ., maison, habitation au toit”, comme I'a traduit Lassen, et agara y est synonyme de 
notre mot appartement. Mais les lois de la composition ne s’opposent pas a ce qu’on voie dans 
ce mot le sens de ,.maison en pointe”. II paralt meme qeu les Barmans vont plus loin encore, puisqu’ils 
designent quelquefois par le compose ces pointes ou fleches qui servent d’omement aux toits des 
maisons.” (Loltu, p. 245). Elders dez.: „la salle situM au sommet de I’edifice” (Inlr, p. 74). — 
Volgens Acharya, A Diet, oj Hindu Arch, is k. een synoniem van kfita^sls ,,a small room 
on the top of a building”. 

Dat de bet. ..zolderkamer”, ..daketage” niet op het k. van Maitreya past, blqkt zoowel 
uit de geweldige afmetingen van den kernel tot de aarde (zie bieronder p. 197). als uit de 
omstandigheid dat Sudhana er binnengaat zonder een trap te hebben bestegen of er uit de lucht 
in of op neer te dalen (zooals de bodhisatva Sarvasatvapriyadar^ana doet in de Lola*, ch. XXII). 
Het is duidelijk. dat het k. in de Gvy. een zeer groote woning. een paleis is, waarvan het 
voomaamste kenmerk is, dat er zich allerlei wondervertooningen in afspelen. Nog in een ander 
k. is dit laatste het geval; in het Vie hoofdstuk van de Lalitavistara komt een uitvoerige 
beschrijving voor van het paleisachtige gcbouw genaamd Ratnavyuha, waarin de bodhisatva uit 
den Tusitahemel naar de aarde afdaalt (ed. Calcutta, 1877, p. 70 vlg.); op den top ervan bevindt 
zich een kuSgara en hierin hebben wonderverschijningen plaats, van geheel denzelfden aard als 
zich in Maitreya's k. afspelen. Ofschoon in den Lai. k. zijn oorspronkelijke beteekenis ontegen- 
zeggelqk nog bezit, ligt o.i. in het feit, dat zoowel in dezen tekst als in den Gvy. het k. het 
schouwtooneel van mirakelen is een aanwiizing, dat de t w e e d e beteekenisa van k u t a invloed 
op de bet. der samenstelling heeft uitgeoefend. K u t a beteekent toch niet alleen ..top”, ,, spits” 
enz., maar ook als adj. ..valsch”, ..bedriegelqk”, ..onwaar”, en als subst. „bedrog”, ..vervalsching”, 
..onwaarheid” en ..schijn”; in de laatste bet. is het een synoniem van mSya (zie P. TT s. v.). 
De samenstelling k. kan dus zoowel beteekenen ..bovenverdieping”, ..belvedere”, als ..huis der 
mayE”; vandaar de boven gegeven vertaling ..wondergebouw”, welke o. i. het karakter van Maitreya’s 
zuiver kenmerkt. 



196 


Sudhana door den eenen leermeester naar den volgenden verwezen wordt ten einde 
de hoogste volmaking deelachtig te worden. 

Sudliana vertrekt en komt te Samudrakaccha aan. Daar begeeft hij zich 
naar den voet van bet kutSgara en, terwgl het verlangen in hem opkomt om den 
bodhisatva te aanschouwen en hem hulde te betuigen, ziet hij Maitreya ,,door vele 
honderduizendtallen van stervelingen omringd, door vele goden, nSga's, yaksa's, 
gandharva’s, asura's, garuda's, kinnara's, mahoraga’s vereerd, met de goden Qakra, 
Brahma en de Lokapala's, ter linker en ter rechter zijde ” 

Nadat Maitreya Sudhana heeft opgemerkt en hem met de rechterhand aan de 
vergaderde wezens getoond heeft, begint hg het onderricht met een reciet van gatha's. 
Sudhana stelt dan de gebruikelgke vraag, waarop de bodhisatva uitvoerig antwoordt. 

In wat nu volgt wgkt het verbaal aanmerkelijk van het verloop der vorige 
bezoeken af. Terwijl Sudhana bij die gelegenheden door den leermeester naar een 
andere autoriteit verwezen wordt en na eerbiedig afscheid genomen te hebben 
vertrekt^ blgft hg nu na afloop van het onderricht onder de hoede van den bodhisatva. 

Deze zegt: „Ga, jongeling, treed binnen in dit groote kutagara waarvan het 
inwendige door Vairocana's bestiering is versierd en aanschouw de plants waar 
ik U zal leeren hoe het onderricht in den vromen levenswandel van den bodhisatva 
(bodhisatvacarya) wordt gegeven en hoe de vervolmaking van de deugd des leerlings 
(^iksamaua) zich voltrekt". 

„Daarop volbracht Sudhana de gildemeesterszoon (^resthidaraka) een eerbiedigen 
rondgang om Maitreya bodhisatva en sprak: „Open de poort van dit edele (arya) 
katagSra en ik zal binnengaan”. 

Oaarop naderde Maitreya bodhisatva den drempel van het kntSgara waarvan 
het inwendige enz. en bracht met zijn rechterhand een langgerekt geluid voort 
(daksiuena p3nina acchatapabdam akarsit). De poort ging open en hij sprak ; „Treed 
binnen, jongeling, in dit kutagara". 

Oaarop ging Sudhana, de gildemeesterszoon, geleid door den oppersten leeraar, 
het kutagara binnen. Nadat hij binnengegaan was sloot de poort zich weer en 
hij zag " 


Dc relief 

Ons uitgangspunt wordt gevormd door no. II 125, dat door Krom met voile 
zekerheid als het bezoek van Sudhana aan Qrisambhava en Qrlmatl is herkend. 

Op 126 zien we een gebouw van den gewonen tempelvorm in het midden; 
rechts ervan, met het gelaat bijna den tempelwand rakend, knielt Sudhana neer, 
de handend steunend op den grond, achter hem zgn volgehngen eveneens knielend; 
links een groep van vijf zittende vrouwen ; in de lucht zwevende hemellingen met 
muziekinstrumenten en bloemen. — Daar in den tekst eerst van het ku^gara en 
daarna van de ontmoeting van Sudhana met Maitreya melding wordt gemaakt, 
is hier ongetw^feld het moment weergegeven, dat de jongeling na zijn aankomst 
te Samudrakaccha zich naar den voet van het bouwwerk begeeft. 



196 


No. 127 geeft weer een bouwwerk in tempelvorm; vlak er naast rechis 
Sudhana in staande bonding een anjali makend; achier hem z^n gevolg ook siaande ; 
links zittende en staande vrouwen; in de lucht bloemen strooiende hemellingen- 
— Dit relief vindt geen directen weerklank in den tekst, maar vormt zeer duidelgk 
een vervolg op het voorafgaande : na den knieval brengt Sudhana een eerbiedigen 
groet aan het heiligdom. 

Op 128 troont Maitreya — kenbaar aan den stupa in den makuta — in een 
torana op een lotuszetel. „Links en rechts — aldus Krom, o.c. p. 524 — zitten in 
drie rijen boven elkaar de vereerders uitsluitend mannen ; daar er geen wolken 
aangebracht zijn, behalve langs het dak van het gebouw, bl^kt niet in hoeverre er 

hemelingen onder zqn Indien Sudhana op het relief is voorgesteld, kan hij 

geen andere z^n dan de met de handen in sembah zittende voorste persoon' der 
middelste ri} rechts. Links in het midden en beneden zitten naga's Rechts 

beneden eindelijk worden nog drie personen aangetroffen, waarvan de voorste en 
achterste aan hun woesten baard en uitstaande haardos als yaksa's te herkennen 
zijn, terwijl de middelste een garuda is, met vogelsneb, vogeloogen en vleugels, doch 
overigens ook weder in menschelijke gedaante”. — Dit reUef behoeft niet veel toelich- 
ting; het correspondeert met de beschrgving in den tekst van Maitreya te midden 
zijner vereerders. Van de hiergenoemde wezens ontbreken de kinnara’s en ook 
iPakra, BrahmS en de Lokapala's. Verder merken we op, dat ^4n van de door Krom 
bedoelde personen met woesten baard en uitstaanden haardos bl^kens den tekst 
een asura voorstelt. 

Op no. 1 van III maakt Sudhana in staande bonding een afijali voor den 
in een paviljoen zittenden Maitreya ; op 2 heeft Sudhana zich met zgn gevolg 
neergezet, terwijl Maitreya blijkens de in vitarkamudra opgeheven rechterhand 
een uiteenzetting geeft. — Het eerste relief geeft zonder twgfel de eerbiedige 
begroeting van den guru door den leerling weer ; het tweede het gatha-reciet en de 
daarop volgende verkondiging van de leer. 

Aan de korte, maar zeer belangrijke episode, die nu volgt in den tekst: de 
ontsluiting van en het binnengaan van Sudhana in het kutagara, z^n niet minder 
dan vier reliefs gewijd. 

Op 3 zien wij Maitreya rechts in een paviljoen ; voor hem gezeten Sudhana 
een anjali makend in de richting van een bouwwerk links, blijkbaar het moment 
illustreerend, waarop de jongeling den bodhisatva eerbiedig verzoekt het kOtagara 
te openen. 

Op 4 treedt Maitreya met uitgestoken rechterhand, waarvan de wijsvinger 
gekromd is, op het bouwwerk toe, terw^l Sudhana met groot gevolg achter hem 
gezeten is. — Maitreya voldoet hier aan ’sjongelings verzoek en brengt met de 
rechterhand het langgerekte geluid voort, dat de poort van het wondergebouw doet 
openspringen (PI. 12). 

Op 5 heeft Maitreya weer op zgn troon rechts plaatsgenomen en maakt 
met de rechterhand een gebaar in de richting van Sudhana. Deze is opgestaan 



197 


en begseft zich met naar den bodhisatva gewend hoofd naar bet kntagara links. 
— Het oogenlik is bier in beeld gebracht, waarop Maitreya Sudbana beveelt bet 
kutagara binnen te gaan. 

Op 6 voldoet Sudbana aan Maitreya’s bevel door den trap die naar bet 
beibgdom voert te bestqgen. Hg is bierbij weliswaar niet zooals de tekst voorscbnjft 
van Maitreya vergezeld, maar de werkwijze der beeldbouwers kennend, nemen we 
bier geen aanstoot aan, evenmin als aan bet feit, dat de deuren van bet kutagSra, 
die op de reliefs 5 en 6 volgens den tekst geopend moesten zqn, stijf gesloten blijven. 

Ill 7-39. 


De tekdt. 

„Sudbana binnengegaan zijnde zag, dat het kutagara groot en wqd was, vele 
honderdduizenden yojana's wgd, reikend van den hemel tot de aarde, rondom de 
ruimte vullend, versierd met ontelbare zonneschermen, standaarden (dbvaja) en 
vlaggen; juweelen; neerhangende paarlsnoeren ; neerbangende juweelsnoeren ; neer- 
bangende mode paarlsnoeren; leewenstandaarden (simhadvaja); halve manen ®); veel- 

soortige ; glanzend netwerk van juweelen; netwerk 

van goud; juweelen lotussen; inlegwerk (?) van juweelen, goud en zijde (ratna- 
suvarnasOtrapratyuptalamk°); het honigzoete geluid van klokken; het liefelijke geluid 
van een netwerk van juweelen bellen (ratnakimkani) die gescbud werden (samirita); 
regens van bemelsche bloemen; hemelsche kransen en bloemenguirlanden ; offeranden 
bestaande uit kruikjes met reukwater (gandbagbatika) en wierook ; regens van 
reukpoeders *); gestapelde juweelen altaarsteenen (ratnestakanlcitaP); pilaren (sthu- 
n3lamk°); wolken van juweelen en kleedingsstukken; juweelboomen; juweelen altaren 

(ratnavedika); juweelen. (ratnayathalamk°); juweelen foederalen (? ratna- 

chadana); de fundeeringen van het aard-oppervlak (bbumitalapratisthana); paleizen 
waarin juweelen opgehoopt lagen (ratnanicitaprasadalamk®) ; jambuboomen en goud- 
kleurige pisangstammen (kadallstambha); bet veeltonige, liefelijke gekweel van vogel- 
scbaren; juweelen lotussen; standaarden met juweelen masten (ratnayastisamdbarana); 
lotusvgvers ; witte lotussen (pundarika) ; juweelen trappen (ratnasopana) ; 

(volgen nog ettel^ke herhalingen van reeds genoemde zaken). 

En Sudbana zag in het inwendige van dit groote kutagara bonderdduizend 
andere kutagara’ s, die op dezelfde wijze versierd waren”. 


De woorden asamkhyeya , .ontelbare” en alamkaram ..versierd” worden v66r en 
achter alle composita berhaald. 

*) B. heeft bier: leeuwpaarlsnoeren (simbamuktahara), ieeuwenstandaarden, manen en halve manen. 
*) De beide bss.: patudamobbipralambiialamkaram patupatalamk”. 

*) B. laat bierop nog volgen: netwerk van paleizen (? barmjajala). torana's en spiegelscbijven 
(Sdar^amandala) . 



198 


De reliefs. 

In den iekst sluit de beschrqving van het inwendige van het kQt3|^a onmid* 
delli)k aan bij het binnengaan van Sudbana in het gebouw. Dit binnengaan wordt 
zooals reeds bleek op 6 geillustreerd, terwgl straks duidelgk zal worden, dat de 
reliefs 20^ — 39 aan de bedoelde beschrijving aijn gewgd. "Waarschgnlgk laat zich ook 
nog no. 7 uit den tekst, nml. uit de korte passage over de ontzagwekkende afme- 
tingen van het gebouw, verklaren. Op dit relief zit Sudhana in afijali-houding recbts 
van een bouwwerk, ongetwgfeld weer het kutagara van zooeven. Aangezien in het 
vervolg van het verhaal in de scenes, waar de )ongeling zich volgens den tekst in 
het inwendige van het kutagara bevindt, steeds daarbuiten staande of zittende wordt 
afgebeeld, is er alle reden om in 7 de weergave van de bewuste passage te zien : 
Sudhana’s verbazing en verrukking bq het aanschouwen van de heerlijkbeden van 
het wondergebouw. 

De reeks echter die nu volgt, van 8 tot en met 19, vindt geen verklaring in 
de door de Parijsche hss. vertegenwoordigde redactie. M.oet hieruit al geconcludeerd 
worden, dat de kunstenaars een eenigszins andere redactie van dit stuk voor zich 
hebben gehad dan de ons bekende, zoo is het toch zeer onwaarsch^nl^k, dat een 
omvangrijke passage in onze hss. ontbreekt. Imroers, juist het gedeelte van den 
tekst dat ons hier bezighoudt, is met een overgroote uitvoerigheid op de reliefs in 
beeld gebracht; dit kon reeds bij de weergave van Sudhana's entree in het kutagara 
geconstateerd worden en straks zal dit nog eens uit de afbeeldingen van de ver- 
sierselen van het bouwwerk kunnen blijken. Er zullen dus met de 12 tableaux: in kwestie 
niet veel meer dan eenige regels van den tekst gecorrespondeerd hebben en wat 
die regels te zeggen hebben gehad, kan uit de voorstellingen zelve — een reis en 
twee bezoeken van Sudhana, aan Manju^rl en Samantabhadra — met eenige waar- 
schijnl^kheid worden afgeleid. Dat de tekst hier zou hebben verhaald, dat de 
jongeling nd zijn binnengaan in het kutSgara en v66r zijn aanschouwing van de 
wonderen in hetzelfde bouwwerk, in eigen persoon een reis ondemam en twee 
bezoeken aflegde is zeker geheel uitgesloten. Geen ongelegener moment had voor 
die ezcursies kunnen zijn bedacht. We houden het er dus voor, dat er slechts eenige 
door Maitreya gesproken woorden of zinnen in beeld zijn gebracht; dat namplij k 
de bodhisatva, het plechtige moment van Sudhana’s intrede in het kutagara te baat 
nemend, den jongeling in het hort onderricht (nos. 8 en 9: Maitreya op den troon; 
voor hem Sudhana in eerbiedige luisterhouding), welke weg ter bereiking van het 
hoogste heil door hem, Sudhana, na de bezichtiging van het wondergebouw, nog zal 
dienen te worden afgelegd: hij zal zich op reis begeven (10 en 11) naar Mafiju^rl 

(12) en vervolgens en ten leste zich onder leiding stellen van Samantabhadra (16 19). 

De overblijvende tableaux 13 — 15, die resp. de aanbidding van een bouwwerk, de 
vereering van een Buddha en een gesprek met een Brahmaan in beeld brengen 
zullen dan vermoedelijk aan enkele door Maitreya gesproken woorden, die het doel 
van Sudhana’s bezoek aan Mafijuqrl nader toelichten, hun ontstaan te danken 
hebben gehad. 



199 


Oe zoo juist besproken episode 8 — 19 beeft indertgd Krom doen meenen, dat 
de GandavyOba op dit punt een einde nam, en vormde een van de argumenten, die 
scbrgver dezes tot bet opstellen van de — nu onjuist gebleken — bypotbese omtrent 
bet bestaan van een „uitvoerige” redactie van den tekst beeft gebracbt. A1 is bet 
struikelblok, dat deze passage vormt, nog steeds niet uit den weg geruimd, zoo zal 
tocb uit bet vervolg kunnen blijken, dat bet den weg van een doorloopende verkla- 
ring van de reliefserie niet meer verspert. Want dat dit vervolg — de reliefs 20 — 59 — 
correspondeert met bet boven in vertaling gegeven gedeelte van den tekst, dat de 
versierselen van bet kutagSra opsomt, is duidelijk. 

Wg zien bier Sudbana telkens voor een bouwwerk van zeer gevarieerde ge- 
daante — nu eens scbgnt bet een paleis, dan weer een tempel, soms ook een 
paviljoen of poortgebouw te wezen — in eerbiedige bonding met zijn gevolg plaats 
nemen en telkens wordt de versiering of stoffeering van bet gebouw door bepaalde 
voorwerpen of groepen van voorwerpen gevormd. Geen wonder dat deze serie is 
opgevat als voorstellende „bedevaartstocbten van den boofdpersoon naar verscbillende 
beilige gebouwen, welke alle een zeer duidelgk eigen karakter dragen en door een 
of andere sterk sprekende eigenaardigbeid in bet oog springen”. 

De tekst leert ons nu, dat er niet van verscbillende gebouwen sprake is, 
dock dat steeds betzelfde kutagara, — dat door de beeldbouwers met bun gewone 
vrge opvattingen op dit punt telkens weer in andere gedaante is afgebeeld — in 
bet centrum van de bandeling blgft staan en zoowel Sudbana met gevolg, die buiten 
bet tooverpaleis is gezeten, als de verscbillende voorwerpen, die rondom, op, in 
of in de lucbt zwevende boven bet bouwwerk zichtbaar zijn, geacbt moeten worden 
zich in bet inwendige ervan te bevinden. 

De reliefs brengen dus een voor een de versierselen van bet kutagSra in beeld, 
waarvan de opsomming in den tekst wordt gegeven, met dien verstande, dat niet 
zooals elders wel gescbied is, alleen bet begin der serie in dezelfde volgorde van 
den tekst wordt voorgesteld en de rest is weggelaten, dock men een ruime en geva- 
rieerde keuze uit de stof beeft gedaan. 

De typeerende voorwerpen van bet gebouw op 20 zgn staken — door Van 
Erp en Krom stambba's genoemd — , die een afgeplat-meloenvormig topstuk dragen, 
waarop links een drietand en rechts een gevleugelde schelp is aangebracbt; beide 
staan op een rgk versierd en geprofileerd onderstel en worden geflankeerd door een 
tweetal kleinere staken, elk met een drietal wimpels. W^e meenen bij de behan- 
deling van relief IV B 6 — 7, waarop dezelfde staken voorkomen, te kunnen aan- 
toonen, dat bet deze voorwerpen zgn, die door den tekst met bet woord d h v a j a 
worden aangeduid. Is dit juist, dan is op dit relief de in de opsomming op de 
tweede plaats genoemde categoric van versierselen afgebeeld. 

Op 21 zgn de „liefelgk klinkende bellen”, op 22 de „een honigzoet geluid 
voortbrengende klokken" van den tekst voorgesteld. 


Vgl. Krom, Sculptuar, tekit en Iraditie op Brnrabu^ur, Gedenkocbrlfl Kon. lnM.192S, 



200 


Op 23 ontbreekt bet bouwwerk. „De bovenbelft van bet relief wordt inge- 
nomen door vlecbtwerk, samengesteld uit lotussen en kransen, welke laatste in 
kring- en in guirlandevorm zijn aangebracht”. (Krom, p. 547) zonder twgfel de 
„hemelsche kransen en bloemguirlanden” die de tekst na de bellen-versiering vermeldt. 

De lotussen en wierookstandaarden resp. op 24 en 25 afgebeeld worden beide 
in den tekst genoemd en behoeven geen verdere toelichting. 

Op 26 komt niet zeer duidel^k uit om welk voorwerp bet te doen is. De in 
de lucbt zwevende bloemenscbalen komen ook op andere reliefs in deze reeks voor 
en behoeven dus geen bijzondere beteekenis te hebben. Dezelfde bloemscbalen ecbter 
zqn ook in de zgnissen van bet bouwwerk opgesteld en bloemen vullen ook de in 
de middennis geplaatste schelp op drievoet. De tekst vermeldt bloemen alleen in 
den vorm van bemelsche regens. Als dus geen nummers uit onze bss. zi^n weg- 
gevallen, is de tekst op deze plants zeer vrg geinterpreteerd. 

De spiegels, die in kwistigen overdaad bet bouwwerk van 27 versieren, 
ontbreken in hs. A dock worden in hs. B vermeld. 

Van 28 zegt Krom: (p. 548) „Ook bier is bet gebouw hoogst eenvoudig en 
eigenlijk alleen een voetstuk met een door monumentale pijlers gedragen dcik. Op 
dat voetstuk en onder de met tri^ula's bekroonde overdekking staat een met bloemen 

gevulde schelp op drievoetje In de lucbt zweven, bebalve een kinnara, ver- 

schillende voorwerpen, waaronder duideli)k te herkennen zi)n een voetstukje met 
een schildpad ^), een vierkant onderstuk met een bloem en allerlei losse bloemeni 
minder duidelijk is een klok”. — Dit onderstuk kan ons op bet spoor brengen van 
wat dit hoogst merkwaardige relief te beteekenen heeft. Het is een bi^na even 
hoog als breed, rechthoekig steenblok met paarlrand om den voet, docb overigens 
onversierd, rustend op een dunne opversierde plaat, aan welks ondervlak een paarLrozet 
is aangebracht, waarvan een paarlsnoer afbangt; op het bovenvlak pr^kt een 
bloempje of paarlrozet. De vorm van dit blok vertoont groote overeenkomst met 
de steenen, waaruit bet langwerpige, uit drie steenlagen bestaande voetstuk — dat 
op dit relief de plaats van het bouwwerk inneemt — is samengesteld. Vinden we 
nu in de opsomming van den tekst „gestapelde juweelen altaarsteenen (ratnestaka- 
nicita) en elders „juweelen altaren” (ratnavedika) vermeld, dan rgst het vermoeden, 
dat een van deze categorie€n van voorwerpen of wel een combinatie van beide bier 
is voorgesteld. Het moet ons bierbi) niet verwonderen, dat het Oud-Vedische altaar — 
bij de Hindoe>Javanen waarschgnl^k totaal onbekend — op het relief een ietwat 
fantastischen vorm heeft aangenomen en men gemeend heeft de bestemming van het 
heilige bouwwerk te moeten aanduiden door een schelp met bloemen, een upacara, 
die wil in den Buddhistischen, doch zeker niet in den brahmanistischen eeredienst 
op zijn plaats was. Intusschen is het zeer opmerkelijk, dat men toch zooveel van het 


») Een van de pilasters die het dak dragen is al’gebroken en daardoor lijkt het, of de 
schildpad met den altaarsteen waarop hi) zit in de lucht zweeft. De bedoeling moet echter zijn. 
dat het diertje voorop het voetstuk zit. 



201 




Vedische ritueel heeft afgeweten, dat men niet verzuimd heeft een schildpad het 
den altaarbouw onmisbare dier — zittend op bet altaar af te beelden (PL 12). 

Op 29 en 30 ontbreekt weer het kntagSra. Het eerste relief laat een regen 
van kleeren uit een wolkenmassa neerdalen; het tweede geeft een wonderboom met 
bloemen en vruchten en juweelsnoeren. Aan weerszgden van den stam ontspringt 
een dikke gebogen steel met aan het uiteinde een groote peervormige vrucht, van 
welks top zaad- of juweelsnoeren afhangen — Het eerste tableau correspondeert 
met de „wolk van kleedingstukken", het tweede waarschijnlijk met den „ratnavrksa" 
van den tekst. 

Het bouwwerk op 31 is overvloedig versierd met de patSka’s „vlaggen’’, 
jjwimpels” van den tekst. 

Op 32 komen dezelfde staken van no. 20 voor; alleen is het meloen-vormige 
bovenstuk hier meer afgeplat en wordt het topstuk telkens gevormd door een 
leeuwenfiguur. — e meenen in deze voorwerpen de simhadhvaja's van den tekst 
te moeten zien, voor een nadere argumenteering verwijzende naar IV B 6 — 7. 

Het bouwwerk op 33 is met pisangboomen begroeid. „Planten van dezen 
vruchtboom — zegt Krom (p. 549) . — ziet men zoowel in het midden voor het 
bouwwerk als bovenop de torentjes, welke het dak bekronen, en op het topstuk. 

Daarenboven is links van het gebouwtje een vruchtentros zichtbaar " De 

kadall wordt onder de alcimkara’s van het kutagara genoemd, zij het in een verminkte 
samenstelling, die ook de jambuboom . — die niet op de reliefs voorkomt — vermeldt, 

De zeven personen, die in de binnenruimte van het gebouw op 34 hebben 
plaats genomen, vinden geen verklaring in onze hss. Nu onder de versierselen ook 
menschelijke wezens t. w. manikanya's ,,juweelen maagden" voorkomen, zal men 
waarschijnlijk ook hier aan een dergelgk sieraad moeten denken. 

Het groot aantal vogels op den tempel en in de wolkenpartij van relief no. 35 
vinden weerklank in het „liefelijk gekweel van de vogelscharen’' in den tekst. 

De lotusversiering van het bouwwerk op 36 behoeft evenmin als de juweel- 
versiering op dat van 37 verdere verklaring, daar lotussen en juweelen van alle 
varieteiten in de opsomming voorkomen. 

Merkwaardig is, dat men er niet voor is teruggeschrikt een aantal lotusvijvers 
als versiering van een bouwwerk aan te wenden. Het zijn de puskarinl’s van den 
tekst die men op 38 ziet afgebeeld. 

Het laatste relief van deze reeks, no. 39, is van dezelfde soort als 34. Hier 
hebben alleen niet zeven, maar drie personen in een nis terzijde van de middennis 
plaats genomen. In die laatste staat weer een schelp, helaas afgebroken zoodat de 
inhoud, die wellicht een aanw^zing omtrent de beteekenis had kunnen geven, niet 
zichtbaar is, 

III 40-76. 

De tek^t. 

A. De nu volgende passage beschrgft de verbaasdheid. verruktheid, gestichtheid 
en geestvervoering, welke de aanschouwing van het kutagara bij Sudhana heeft. 



202 


te weeggebracht. Zqn lichaam en geest zgn overstroomd van vreugde en verb^stering 
(mahsbarfapramohanisyanditakSyacitta); zgn versiand is beroofd van alle bewustzgn, 
zqn oog is vertroebeld door den aanblik van de wonderbaarl^ke gesteldbeid van 

zgn omgeving zoo gaat bet verder in een zeer verminkte taal, vsraarvan 

de beteekenis ons niet steeds duidelijk is. Aan bet slot van deze passage wordt 
gezegd, dat Sudbana door de kracbt van de autoriteit van Maitreya gewaar werd, 
dat bg zelf in bet inwendige van de (zooeven genoemde bonderdduizend) kutSgSra’s 
binnenging en in al deze kutagara’s de onbegrijpelgkste dingen zag gescbieden. 

We zijn bier gekomen aan de bescbrgving van de mirakelen, die Maitreya 
ter demonstratie van de ware deugden van den bodbisatva aan zgn leerling in bet 
ku^gara vertoont. Deze bescbrqving is grootendeels opgebouwd uit gelgkvoimige 
zinnen, waarvan bet subject Sudbanah crestbidarakab bet verbum 
adraksit of een synoniem en bet object Maitreyam bodbisatvam pleegt 
te zijn. De bedoelde pericopen vallen weer uiteen in een groot aantal kleinere 
zinnen, ingeleid door een woord als k v a c i t „ergens” d. w. z. „op een andere plants 
in bet kotagara”, in elk waarvan een door Maitreya te voorscbijn geroepen wonder 
wordt vermeld. 

B. De eerste van de bedoelde pericopen wijkt in vorm vrg sterk van de er 
op volgende af en laat, alweer van wege de verregaande verminkingen van de taal 
geen doorloopende vertaUng toe. De beteekenis scbijnt deze te z^n, dat Sudbana 
waarneemt, boe ergens in bet ku^gara door Maitreya bodbisatva bet voornaamste 
wilsbesluit tot bet afleggen van vrome geloften (pratbamam prapidbanacittam) op 
bet gebied der anuttara samyaksambodbi door middel van de beoefening van 
zekere deugden waarbij o. a. bet samadapana ,,bet doen uitdeelen van giften” 
wordt genoemd voortgebracbt wordt. 

C. De tekst gaat dan verder: „Sadbana zag boe door Maitreya bodbisatva 
de vrome levenswandel in praktijk werd gebracbt (? carySstlmab); elders boe de 
boofddeugden werden beoefend; elders boe de verduldzaambeid neerdaalde (ksantir 
avatirna); elders boe de aarde betreden werd (bbumir avakrantS); elders boe bet 
samenstel der Buddba-ksetra’s in ontvangst werd genomen (buddbaksetravyuhab 
parigrabitab); elders boe de leer van den Tatbagata werd gedragen (tatbagata^asanam 
sandbaritam); elders boe in (bet nakomen van) onovertrefbare plicbten de ver- 
duldzaambeid werd verkregen; elders boe, door wien, op welke wijze, in de anuttara 
samyaksambodbi de ...... werd uitgelegd b^ zag op een andere plaats in bet 

ku^gSra den bodbisatva Maitreya als cakravartin de wezens brengen op de tien 
beilzame paden van bet karma; elders hoe bij als Lokapala aller werelden heil en 
geluk voor de schepselen tezamenbracht; elders boe hi) als (god) Qakra liefde, deugd 
en genoegen aan de schepselen verschafte; elders boe bg als (god) Brahma den 
schepselen de verrukking van den staat der meditatie schilderde; elders boe bij als 


Volgent B; A. hecft bier: tatbsgacvasenam sadbySritan (!). 
*) Het subject ontbreekt. 



203 


(god) SuyamadevSdhipati den scliepselen de deugd van bet bhfltaschap schilderde; 
eldere boe b^ als Santusitadevegvara, nog slecbts aan iin wedcrgeboorte gebonden, 
den oorsprong van de deugden der bodbisatva's uiteenzette; elders boe b^ als 
Sunirmittadevaraja in de vergadering der goden bet samenstel der figuren van alle 
bodbisatva’s (sarvabodbisatvanirmanavyuba) vertoonde; hoe b^ elders als Va^avartti- 
devaraja aan de alle plichten vervullende goden de vertoonde ; elders boe 

hg bet Mara-schap uitoefenende de der goden onderwees ; elders boe 

hij tot den staat van vorst der asura’s vervallen in de vergadering der asura's 
.......... de leer verkondigde; elders in bet kutagara zag h^ den Yamaloka en 

bg zag Maitreya bodbisatva bet ongeluk van de in de groote bel geraakte 

schepselen verzachten ; op een andere plaats in bet kutagara zag hi) de verbli^fplaats 
der preta’s en hg zag Maitreya bodbisatva bet lot der door bonger en dorst gekwelde 
schepselen verzachten; elders in bet kutagara zag bg hem de in verschillende 
diergestalten geborenen uit den staat van bet dier-zgn verlossen; elders zag bij hem 
in de vergadering van Maharajikadeva de leer van (of voor) de Lokapala's prediken; 
elders zag hij hem in de vergadering van god ^akra, elders in die van den vorst der 
Suyama-goden elders in die van den vorst der Sunirmitta-goden, elders in die van den 
vorst der V apavartti-goden, elders in die van god Brahma de leer onderwijzen ; elders 
zag bg Maitreya bodbisatva in de vergadering van naga's en mahoraga’s, in die van 
yaksa’s en raksasa's, in die van gandharva’s en kinnara’s, in die van asura’s en 
danava’s, in die van menschen, in die van goden, naga’s, yaksa’s, gandbarva’s, asura’s, 
garuda’s, kinnara’s, mahoraga’s en menschen de leer verkondigen. Nog zag bg hem 
in de vergadering van ^rSvaka’s, in die van pratyekabuddba’s en in die van bodbi- 
satva's ...... de leer prediken. 

De relics. 

De reliefs 40 — 50 bevatten de niets-zeggende voorstellingen van ..Maitreya 
met vereerders” — den voomaamsten vereerder zullen we nu voortaan Sudhana mogen 
noemen — , afgewisseld met enkele scenes die iets meer houvast voor een verklaring 
geven: 44 Maitreya milddadigbeid uitoefend; 45 bulde aan een Buddha; 47 Maitreya 
in yoga met vereerders ; 50 Maitreya een optocbt begeleidend. W aar we van rebef 
51 af weer vasten grond onder den voet krggen, moet bet bedoelde tiental voor- 
stellingen correspondeeren met een van beide dan wel met beide tekstgedeelten, die 
hierboven als A en B zgn aangeduid. Elenige ruimte voor de mogelijkbeid Intend, dat 
op een of meerdere van de reliefs 40 — 43 Sudhana in verbijstering over wat bg in 
bet kutegara heeft aanschouwd (A), wordt afgebeeld, wijzen wij er op, dat onder de 
deugden door welker beoefening bet pranidbanacitta wordt voortgebracbt (begin B) 
genoemd wordt samadapana ,,bet doen uitdeelen van giften” en no. 44 Maitreya's 
milddadigbeid weergeeft. „Op bet van boven door wolken afgesloten relief staat 
de bodbisattwa een uitdeeling te doen uit twee bakken, met geldzakjes en met 
vingerringen gevuld, welke door zgn volgelingen hem nagedragen worden. Voor hem 
knielen en staat met geopende banden de bedeelden ” (Krom, o. c. p. 539) 



20 ^ 


Staat voor dit relief de verklaring vast, dan mag het daarop volgende, de 
kulde aan Buddha, weinig zeggend als het is, wel als een illustratie van het daarop 
in den tekst volgende kalyanasamvSdana „het verkondigen van de deugd” worden 
opgevat, en wint de waarschijniqkheid veld, dat ook de voorafgaande reliefs, de nos. 
WO — 43 niet het tekstgedeelte A, doch B weergeven. Het hs. laat ons na deze 
enkele woorden geheel in den steek, zoodat de overige schnes onopgehelderd blijven, 
helaas ook de merkwaardige voorstelling van no. 47, waar Maitreya in 'n bgzon- 
dere yoga-houding, te weten staande op 44n been, is afgebeeld. 

C. Voor de verklaring van de serie 51 — 75, die met dit gedeelte van den 
tekst correspondeert heeft men een betrouwbare leidraad in het zich telkens her- 
halende k v a c i t „ergens” (in het katagara), waarmede elk nieuw mirakel wordt 
ingeluid. Uitgaande van de nos. 56, 59 en 68 — 75, waarvan de beteekenis vast- 
staat, behoeft men nu slechts bij „kvacits” af te tellen om de verklaring van de 
voorafgaande en tusschenliggende tableaiix vast te stellen, 

Bq het ontbreken van dit hulpmiddel zou met geen mogelgkheid de beteekenis 
van deze reeks tableaux te vinden z^n geweest, want niet alleen hebben de beeldhouwers 
geen kans gezien om de niet voor uitbeelding geschikte passages van den tekst voor 
ons te doen spreken, maar bovendien hebben herhaaldelijk de gelegenheid vei> 
zuimd om de wel voor iUustratie vatbare gegevens recht te doen wedervaren, 
wanneer zi) namelgk de aanwijzingen vem den tekst, die Maitreya in de gedaante 
van een anderen persoon laten optreden (in welke gedaante h^ gemakkelijk te 
herkennen ware geweest), in den wind sloegen en den bodhisatva in zgn gewone 
dracht met zqn gewone attributen, of — misleidender nog — als een willekeurig 
voomaam persoon in vorstelqk ornaat ten tooneele lieten versch^nen. 

De eerste acht reliefs — » op een na — ' zgn even kleurloos als de tekst, dien 
zg illustreeren. 

No. 51, een huldebetuiging van den knielenden Maitreya aan Buddha, moe- 
volgens den tekst het ,,in praktgk brengen van den vromen levenswandel van den 
bodhisatva" voorstellen. 

No. 52 Maitreya met Sudhana en andere vereerders, geeft de ,,beoefening 
van de hoofddeugden". 

No. 55 met dezelfde schne de „nederdaling van de verduldzaamheid". 

No. 54 met nogmaals hetzelfde „de betreding van de aarde". 

No. 55 vertoont weer de vereering van een zittenden Buddha in vitarka- 
mudrS door een knielenden Maitreya of Sudhana (hoofdtooi afgesleten), waarmede 
in den tekst correspondeert „de ontvangst van het samenstel der buddha- 
ksetra’s”. 

No. 56 is dan het bekende relief, dat Maitreya zittend in een torana met 
een groot boek op den schoot afbeeldt. In het boek heeft men het Yogacaryabhumi^astra 
en in den zittenden persoon rechts van den bodhisatva Asaiiga willen zien; ten 
onrechte naar nu bl^kt, aangezien het tableau volgens den tekst eenvoudig voorstelt; 
,,het dragen van de leer van de(n) Tathagata(s)". 



205 


No. 57, Maitreya met vereerders, geeft weer „hoe in de uitoefening van 
onovertrefbare plichten de verduldzaamheid wordt verkregen". 

No. 58, hulde aan Buddha, heeft blqkens den tekst iets te maken met de 
„verklaring van de anuttara samyaksambodhi” (de hss. zijn hier weer onvolledig), wat 
niet met de relief-voorstelling in strgd is. 

Zooals Krom reeds heeft opgemerkt stelt blijkens het paard, den olifant, een 
standaard met cakra en een met juweel, die op de linkerhelft van relief no. 59 
voorkomen, de in een paviljoen zittende hoofdpersoon in vorstelgke dracht een cakra- 
vartin voor. Hiermede stemt de tekst overeen, welke juist op deze plaats Maitreya 
als W^ereldheerscher doet verwachten. In den staanden persoon rechts in de dracht 
der aanzienl^ken moet evenals in de overeenkomstige figuur op de volgende reliefs, 
Sudhana worden gezien. 

De vorstelgke persoon in de pendapa op no. 60 draagt geen enkel kenteeken; 
de tekst leert ons, dat hij een Lokapala voorstelt, die „het heil en geluk ten behoeve 
van de schepselen verzamelt”. 

God CPakra, die op relief 61 moet zgn voorgesteld, is evenmin als zoodanig 
te herkennen. Zgn gewone stelliet Airavata, gekenmerkt door het eigenaardig gevormde 
hoofddeksel met den olifantsslurf, onbreekt en de achter hem zittende dienaar met 
een bakje met geldzakjes in de hand is eerder bij Kuvera dan b^ Indra op z^n plaats. 

God Brahma op het volgende relief, no. 62, draagt de breede sjerp en — als 
de foto niet bedriegt — den stupa in den haartooi op de wijze van Maitreya. 

De reliefs 63—66 brengen de vorsten der Suyama-, Santusita-, Sunirmitta- en 
Va^avartti-goden in beeld i), d. w. z. Maitreya in de gedaante van deze goden 
optredende. Op geen dezer voorstellingen echter is de bodhisatva als zoodanig of 
op andere wgze gekarakteriseerd, hg verschijnt er steeds in het gewone vorstelijke 
ornaat. De zwevende hemellingen op 63 en 64, de kinnari's op 65 en de bgzonder 
rgk uitgedoste personen op 64 naast den torana, welke laatsten het uiterlgk van 
goden hebben, duiden misschien als plaats van handeling de hemelsche regionen aan. 
De danspart^ op 65 is een vinding van den beeldhouwer, welke met den tekst geen 
verband houdt, tenzij de hier afgebeelde god Sunirmittadevaraja iets met de danskunst 
heeft uit te staan. 

De volgende gedaante, waarin Maitreya volgens den tekst verschpnt, is die 
van Mara. Als hieronder Mara den aartsverleider moet worden verstaan, heeft de 
beeldhouwer weer een gelegenheid verzuimd om de bedoeling van den auteur te 
vertolken. Hoe schitterend van uitvoering het kleine paneel 67 ook is, we kunnen 
in den zittenden Maitreya in varamudra, noch in de groep vereerders, noch in de 
zwevende apsarasen de geringste aanduiding van het ,,Maratvam'’ dat de bodhisatva 
hier heet uit te oefenen terugvinden. 


Deze vier goden-vorsten vormen met Indra het gezelschap, waarmede BrahmS zich naar 
den Meester begeeft om hem te smeeken de wet te verkondigen. Kern, BoeddhUme, I p. 80. 
Volgens Kem (/. r. p. 48) is Var^avartin ook een naam van MSra. 



206 


Dc reliefs 68 en volgeade gevea nu weer welkome aanknoopingspunten. 

Maitreya moet hier volgens den tekst als heer der asura’s in de vergadering 
der asura’s de wet prediken. Ofschoon de bodkisatva zelf niet als asnra dock als 
Maitreya is voorgesteld, is de uitbeelding van bet auditorium van gebaarde mannen 
met woest krullende kaardos een afdoend bewgs voor bet samentreffen van woord 
en beeld. 

Op 69 verwacbt men in denYamaloka verplaatst te worden en inderdaad zien 
we bier recbts van den in een torana gezeten Maitreya, een in alle uitvoerigbeid 
gebeeldbouwd belletafereel met een op *t vuur staande bellepan en een vgftal ver- 
doemden er ombeen, die bun banden naar den bodbisatva opbeffen en bem om de 
verzacbting van bun verscbrikkel^k lot smeeken, die de tekst bun in uitzicbt stelt. 
Tot overmaat van duidelijkbeid is Yama, de god van de onderwereld, kenbaar aan 
de knots acbter bem, zittend op een troonzetel naast bet belletafereel, present. 

No. 70 Maitreya de preta’s sp^zigend en no. 71 Maitreya predikend voor de 
dieren behoeven geen toeHcbting. Het bew^s van de juistbeid van Krom’s verklaring 
van deze rebefs wordt nu door den tekst geleverd. 

Op 72 is Maitreya op een troon gezeten met links en recbts twee voomame 
personen, waarvan drie een glorie dragen; bi^ stelt bier getuige den tekst MabarSjikadeva 
voor, die in de vergadering der W^indstrekenhouders de leer verkondigt. De laatsten 
zi)n niet afgebeeld, tenminste wanneer niet de twee voomame personen bnks Lokapala’s 
zgn; het tweetal recbts houden we voor Sudbana met een dienaar-pajongdrager. 

De tekst laat nu Maitreya de leer in de vergadering van god ^akra en in die 
der andere godbeden, die reeds op reliefs 63—66 voorkomen, de leer veikondigen. Op 73 
ziet men een zittenden en predikenden, niet nader gekarakteriseerden bodbisatva of 
vorstelqken persoon, ongetwgfeld Maitreya, met voor zich den aan zgn dienaftr 
AirSvata te herkennen (^akra, die de predikatie staande aanboort. 

Men beeft blgkbaar met de uitbeelding van deze eene godenvergadering meenen 
te kunnen volstaan en geen reliefs meer voor de vergaderingen der andere godbeden 
beschikbaar willen stellen. Onmlddell^k tenminste volgt 

No. 74, waar overeenkomstig den tekst, Maitreya in de vergadering van naga's en 
maboraga’s predikt. In bet midden de bodbisatva in een torana met de recbterband in 
vitarka>mudr3 ; links v^f door slangenbuiven gekenmerkte naga’s; recbts Sudbana 
met gevolg. 

Op 75 beeft de beeldbouwer gesmokkeld. Volgens den tekst bad hg feitel^k 
Maitreya nog als prediker moeten laten optreden in vier vergaderingen van telkens 
twee soorten van wezens en tot slot nog eens in een vergadering van alle wezens 
tezamen; men zal het hem evenwel niet euvel duiden, dat hi^ er zich met iin rebef 
van beeft gemaakt en bierop Maitreya te midden van een gezelscbap bestaande uit 
de representanten van alle bedoelde soorten beeft neergezet. Van de in den tekst 
genoemden herkennen wg een yaksa, een r&ksasa, twee gandbarva’s, drie kinnara's, 
twee nSga's of maboraga's (nos. 2 en 3 van links), een garuda en twee of drie menscben, 
waarvan er een (no. 5 of 8) waarscb^nl^k Sudbana is. Van de wezens uit den tekst 



207 


ontbreken allsen de asura en de danava, tenzq deze halfgoden en niet de yaksa en 
de iticfasa op bet relief zgn afgebeeld. 

De laatste vergaderingen van den tekst, nml. die van 9rSvaka's, pratyeka- 
buddba’s en bodbisatva’s^ z^n op de reliefs niet terug te vinden. 

Ill 76-88, III B 1-15. 

De tek^t. 

A. Oe vergaderingen zijn biermede afgeloopen en een nieuw boofdstnk van den 
tekst vangt aan. Het verscbil met bet voorafgaande gedeelte scbuilt voomamelgk 
bieiin, dat Maitreya niet meer de gedaante van andere personen aanneemt, docb ten 
overstaan, met bebulp of ten beboeve . — bet verband is niet duidelijk . — van 
bodhisatva's bepaalde deugden en wetenschappen onderwijst of de beoefening 
ervan verheerlqkt. De plaats van bandeling blgft voortdurend bet kutagara. 

B. Op deze langgerekte passage volgt de vertooning van een verbazing- 
wekkend wonder door Maitreya: In bet midden van bet groote kutagara zag Sudbana 
een kutagara, dat booger en ruimer was dan alle andere en in het inwendige van 
dit kQta^ra aanschouwde bij drie duizend maal bonderd duizend werelden; en in 
die drieduizend maal bonderdduizend werelden bonderd maal tien millioen viertallen 
continenten en bonderd maal tien millioen Jambudvipa's en bonderd maal tien millioen 
Tusita-bemels. En daar in elk van die Jambudvipa’s zag bi) Maitreya bodbisatva 
toen hi^ aanwezig was in bet hart van een lotus en geboren werd; toen b^ verwacbt 
werd door ^akra en Brahma (^akrabrahmabyam pratiksamapam ^); toen hi) zeven 
stappen deed; toen bg naar de tien windstreken bUkkende een leeuwengebrul deed 
weerklinken; toen hg zgn prinselgk grondgebied in oogenschouw nam; aanwezig 
was in het vrouwenverblijf, uitging in het park, begeerig werd naar de hoogste 
kennis, vertrok, de wereld vaarwel zegde, zicb afkeerde (?) van den zondigen levens- 
wandel, „ (weer) voedsel tot zicb nam ^), den bodbimanda naderde, Mara 
trotseerde, de bodbi verwierf, waakte bg den bodbiboom; in contemplatie verzonk; 
door (op aandiingen van) Mahabrcihma de wet verkondigde; bet rad van de wet 
aan 't wentelen bracbt en het godenverblgf inging". 

C. Sudhana's visueele gewaarwordingen gaan nu afwisselen met geluids- 

indrukken. Overal boort bg de leer prediken, overal vemeemt bij stemmen die de 
beoefening van vrome deugden aanprgzen. Plotseling verschgnt dan een nieuwe 
figuur ten tooneele de bodbisatva Amuka, een volgverig propagandist van de TVet. 
„Sudhana zag boe bg de gift van den Dharma uitreikte, het offer van den Dharma 
offerde, bet vaandel van den Dharma verbief; de trom van den Dharma sloeg, de 
scbelp van den Dharma blies; de regen van den Dharma deed nederdalen; de leer 
van den Dharma droeg; de caitya’s der Tathagata’s beschermde, den strgd voor den 
Dharma voerde en de scbat van den Dharma beveiligde ♦ ” 

Volgens B; A heeft: gatravrakratyam pratiks' (!) 

*) Duhkaracaiyya9abdayantam (B; ^andayantam) aharam paribhujanam. 



208 


Terwgl dit verbazingwekkend wonder zich afspeelt vemeemt Sudhana de 
klanken van klokken, bellen en andere muziekinstrumenten, die met hiinne metalen 
monden de Wet en de diverse Buddbistiscbe deugden en volkomenheden luide 
verkondigen. 

Daarop verscbijnen er spiegels (adarpamandala), waarin zich de beelden van 
vergaderingen van tathagata’s, bodhisatva’s, prSvaka’s, pratyekabuddha’s en van 
vele andere personen en zaken weerkaatsen. 

D. „In deze spiegels (?) zag hi) ontelbare bodhisatva’s verschillende bezig- 
heden verrichten. Sommigen schreden langzaam vooruit; anderen waren gescheiden 
(hadden verschil van meening? vyayata); anderen deden waarnemingen (? vipa^yatah); 
anderen waren vervuld van groot mededoogen; andere hielden zich ter wille van de 

wereld bezig met verschillende ^astra's en anderen gaven uitleggingen; 

anderen studeerden; anderen stonden stokst^f (of: waren ingegraven? nikhatah; 
lees nikhatah ?); anderen stelden vragen; anderen betoonden eerbied; anderen 
hielden zich bezig met de skandha’s en weer anderen legden vromc geloften af". 

Na een opsomming van de kleuren dezer lieden laat de tekst nog ,, ontelbare" 
andere bodhisatva’s optreden. „Sudhana zag enkelen van hen bloemen in de hand 
houden, anderen kransen en guirlanden, weer anderen zonneschermen. standaarden, 
vlaggen, renkwerk, wierook en zalven. weer anderen verschillende juweelen, veel- 
kleurig goud- en zijdewerk, veelsoortige paarlsnoeren, snoeren van verschillende 
edelsteenen en weer anderen met allerhande zaken. En hi) zag dat zg een anjali 
maakten, terwijl het kruinjuweel van hun kronen ter aarde neeg, 

De reliefs). 

Voor de reliefverklaring is dit een troosteloos gedeelte. Het geheele slot 
van III, van 76 tot 88, wordt ingenomen door voorstellingen van „Maitreya met 
vereerders" en, naar in de inleiding reeds is opgemerkt, is het zeer de vraag of, 
zelfs indien over een volkomen gaven tekst beschikt werd, deze ons voor elk dezer 
niets omtrent hun beteekenis verradende tableaux het onderschrift zou kiuinen leveren. 
Het is niet onmogelijk, dat deze serie correspondeert met het als A aangeduide 
gedeelten van den tekst, maar geen zweem van zekerheid is hieromtrent te verkrggen, 
nu ook in het vervolg telkens weer van scharen bodhisatva’s, in wier midden Maitreya 
optreedt, sprake is. 

De episode beschreven onder B ontleent haar merkwaardigheid voomamelgk 
aan het feit, dat zg niet is afgebeeld. Waar even verder op de derde en vierde 
balustrade een groote ruimte is afgestaan aan wondervertooningen van heel wat 
minder verheven aard dan het hier door Maitreya ten beste gegevene, verwondert 
het ons, dat de beeldhouwers aan de interressante, verkorte levensgeschiedenis van 


De bedoeling onzeker, A heeft: tesu cakramesadyasv asanesu cSsakhjejan bodhisatvSn 
B. tefu ca cakame9tani a^asv ^anesu 



209 


Maitreya-^akyamuni voorbij zijn gegaan en er niet de stof voor een reeks van 
minsiens twintig pakkende voorstellingen aan hebben ontleend. 

Ook het optreden van den bodhisatva Amuka met bet daarop volgende concert 
en de verschi^ning van de spiegels bKjkt niet waardig of geschikt te z^n bevonden 
om op de reKefs te worden vereeuwigd. 

Het verband tusschen den tekst en de reliefs wordt eerst weer diiidelijk te 
beginnen bg relief 3 (no. 2 ontbreekt) van III B, De voorstellingen op deze 
balustrade worden door Krom als volgt gekarakteriseerd (p. 561). ,,De reliefs op de 
balustrade op de derde gaanderij vertoonen onderling in bun opzet een opvallende 
gebjkenis .............. Het is overal de recbterbelft van bet reb'ef, waarop zicb 

de eigenlijke actie afspeelt, verscbillend natuurlgk naar gelang van de voorgestelde 
gebeurtenissen. Daarentegen is de linkerbelft doorloopend van een zelfden aard : 
men vindt er gebeel links een door zijn gevolgd omringd persoon, in bet zoogenaamde 
vorstenomaat, doorgaans een glorie dragend, en meer naar bet midden van bet 
rebef, den Bodbisattwa Maitreya, soms eveneens met volgeHngen”. 

Aangaande de serie 3 — 27 merkt dezelfde geleerde op (p. 566). „W^at nu 
intusscben de personen aangaat, die op bet reliefgedeelte recbts optreden, vertoont 

de . . . . . . serie van bet begin tot bet eind een groote overeenkomst 

Deze overeenkomst is, kort geformuleerd, bet optreden op verreweg bet grootste 
aantal dezer reliefs van eenige gelijk gekleede mannenfiguren. Doorgaans zgn bet 
er zes, ook wel eens vgf, soms ook meer. Op bet eene rebef zien zij er weer anders 
uit dan op bet andere; nu eens dragen ze glories, dan weer niet, kortom er is allerlei 
afwisseling en het is dan ook lang niet gezegd, ja zelfs a priori onwaarscbijnUjk, 
dat het overal dezelfden zouden zgn ” 

De persoon links in vorstenomaat is de ons nu reeds zoo bekende Sudbana. 
W^at de figuren op de recbterbelft van de rebefs aangaat, valt er nog een onder- 
scheid tusschen die op 3 — 15 en op 16 — 27 te maken. Die van de eerste reeks 
staan of zitten in aandachtige bonding, terwgl bun banden een anjab maken of in 
den scboot rusten en doorgaans ledig zijn. Alleen op 7 wordt er door een, en op 
8 en 9 door twee personen een boek in de band gebouden. Van 16 af wordt dit 
anders. De rechtergroep op elk rebef draagt nu ostentatief een bepaald soort voor- 
werpen ten toon: op 16 geldzakken, op 17 bloemen, op 18 (waarvan bet grootste 
deel der recbterbelft ontbreekt) waarschijnlgk lotusstengels, op 19 (onduidelijk) 
bnten (?), op 20 zonneschermen, op 21 op lotuskussens rustende juweelen op lange 
staken; op 22 juweelbloemen; op 23 beUen; op 24 wierookbranders; op 25 laten de 
personen het van den scbouder afbangende juweelsnoer door de hand glgden; op 
26 beeft elk bd van de groep een los juweelensnoer in de hand en op 27 is nog eens 
betzelfde voorgesteld als op 25. De volgende rebefs nos. 28 tot en met 32 ontbreken. 

De handebngen, die de in passus D van den tekst optredende bodbisatva's 
verrichten, zgn dertien in getal en biermede correspondeert jiiist het aantal voor- 
stelbngen van bodbisatva's, die op III B aan de voorwerpen-in-de-hand-dragers 
voorafgaan. We willen deze rebefs niet stuk voor stuk met de in den tekst genoemde 



210 


handelingen — voorzoover de beteekenis er van duidelgk is — vergelijken en volstaan 
met de opmerking, dat de eenige tableaux, die iets te zeggen hebben, nml. die met 
de boekdragers, niet onbevredigende equivalenten vinden in den tekst, t. w. in de 
bodhisatva’s, die „ter wille van de wereld zicb met c^stra’s bezighouden"; „die 
onderricbt geven” en „die studeeren”. Het is jammer, dat relief no. 10, dat de 
„stokst^fstaande” (of „ingegraven"?) bodhisatva’s heeft afgebeeld, jmst ontbreekt. 
'We zouden graag geweten hebben, hoe de beeldhouwer de lieden in deze houding 
heeft voorgesteld. 

De voorwerpen-dragers op 16 — 27, moeten ongetwqfeld met de bodhisatva’s 
die in passage E van den tekst ook met voorwerpen in de hand optreden, vereen- 
zelvigd worden. TVeliswaar stemmen de door deze laatste personen in de hand 
gehouden attributen in volgorde noch in verscheidenheid geheel met wat de reliefs 
op dit punt te zien geven overeen, maar we hebben reeds herhaaldel^k opgemerkt, 
dat men zich bij het illustreeren van reeksen van gelijksoortige voorstellingen niet 
in alle opzichten aan den tekst gebonden achtte. 

Ill B 33—67. 

De tekdt, 

A. De volgende episode, die onmiddellijk aan de voorafgaande aansluit, zonder 
daarmede verband te houden, luidt; „In deze lotusv^vers zag hij (Sudhana) ontelbare 
bloemen van utpala’s, van kumuda's en van pundarlka’s en elk dezer bloemen bracht 
ontelbare (andere) bloemen voort zoo groot als een hand of zoo groot als een duim, 
en hij zag er ook bij zoo groot als een wagenwiel en hierop zag hij beelden van 
verschillenden vorm verschijnen, van vrouwen, mannen, jongens, meisjes, Qakra, 
Brahma, de Windstrekenhoeders, goden, naga’s, yaksa’s, gandhava’s, asura’s, garuda's, 
kinnara’s, mahoraga’s ^ravaka’s, pratyekabuddha’s en bodhisavta's; met alle mogel^ke 
lichaamsvormen, in de meest verschillende kleuren, (alien) een anjali makend en zich 
neerbuigend. Nog zag h^ met de twee en dertig kenteekenen van den mahapurusa 
voorziene tatlmgata’s gezeten op een palank^n”. 

B. „Op deze (?) wonderbaarlijke gronden van lapis lazuli i) (vaidurya) ver. 
schenen in de acht windstreken schijngestalten in ondenkbare verscheidenheid, als 
daar zijn gestalten van ksatriya's en buddha’s, en op die gronden stonden juweel- 
boomen en op de vruchten, takken en bladeren daarvan verschenen weer sch^ngestalten 
van de meest verscheiden vormen en kleuren, als daar zijn gestalten van buddha’s en 
bodhisatva’s, van godea, naga’s, yciksa’s, gandharva’s, asura’s, kiimara’s en mahoraga’s, 
van ^akra, BrahmS en de Lokapala s, van den cakravartin, den vorst der menschen, 
van vorsten, prinsen, kooplieden, huisvaders, vrouwen, mannen, jongens en meisjes, 
monnikken, nonnen, leekenbroeders en leekenzusters. Enkelen van hen droegen 
bloemen en guirlanden in de hand^ anderen afhangende juweelsnoeren^ weer anderen 
allerhande zaken. Zg bogen zich neder en maakten een anjali". Een opsomming van 

Hier is vennoedelqk een hiaat daar in ket voorafgaande niet van gronden gesproken is. 



211 


de kleuren der scligngestalten volgt; daarop; „liij zag ontelbare manen^ zonnen, 
planeteiif sterrebeelden en stenren (candrasuryagrahanaksatratara) daaruit voort- 
gekomen (?) de tien windstreken verlichten; daarbi) (?) tempels, paleizen en kOtSgSra's, 
die met allerhande juweelen versierd waren; hierin zag hg bet vrome bedrgf van 
den bodbisatva Maitreya zicb afspelen". 

Dc relief d. 

De met bet tekstgedeelte A overeenstemmende serie 33 — 50 beboeft geen 
uitvoerige commentaar. „De inboud — aldus Krom p. 568 — is in bet kort: wonder- 
verscbijningen in een lotusvijver. Deze vijver bevindt zicb steeds gebeel recbts 
en wordt duidelgk door uit bet water oprgzende lotusplanten als zoodanig aange- 
wezen; op eenige bqzonder groote kussenvormige padma's staan of zitten dan de 
wezens, wier verschijning de loop van de geschiedenis aangeeft.” 

"Woord voor woord hebben nu de beeldbouwers den tekst gevolgd en aan elke 
nieuwe wonderverscbijning in den lotusvgver een rebef gewijd. No. 33 geeft de 
vrouwen, 34 de jongens, 35 god ^lakra (kenbaar aan zgn dienaar met olifantsslurf- 
boofddeksel en olifantsbaak), 36 de vier Lokapala’s, 37 de goden, 38 de naga’s, 39 
de yaksa’s, 40 de gandharva's, 41 de asura’s, 42 de garuda’s (waarvan slechts 
enkele fragmenten over zgn), 43 de kinnara's, 46 de ^ravaka's, 47 de pratyekabuddba's, 
48 ontbreekt, 49 voorsteUende vijf personen met bijzonder rijk versierde kronen 
vindt geen equivalent in den tekst; ten slotte stellen de drie Buddha-figuren van 50 
zeer waarschijnlgk de met de 32 kenteekenen voorziene tathagata’s voor, ofscboon 
zg niet op een palanhijn, maar op gewone lotuskussens zijn gezeten. 

A1 vallen er verder enkele kleine afwgkingen te noteeren, bijv. dat de mannen 
en meisjes benevens god Brabma op de reHefs ontbreken, zoo is tocb de overeen* 
stemming tusscben den tekst en de rebefs zoo volkomen, dat met zekerheid kan 
worden gezegd, dat bet kinnara-rebef dat als „42 T' is genummerd, no. 43 was en 
tusscben dit en no. 4l, (bet asura-rebef), de garuda-voorsteUing was geplaatst; 
verder, dat bet ontbrekende no. 44 maboraga's *^), en de eveneens ontbrekende nos. 
31 en 32 aan bet begin van de reeks mannen en vrouwen hebben uitgebeeld. 

De serie 51 — 67 wgkt in zooverre van bet daarmede correspondeerende 
tekstgedeele B af, dat de „schgngestalten" zicb, evenals in de voorafgaande reeks, 
op lotussen in lotusvijvers vertoonen, terwgl uit den tekst niet blijkt dat dit geval is. 
Men heeft overigens — wijselijk — de opsomming vrg sterk bekort en in de volgorde 
nog al belangrgke wqzigingen aangebracbt. 

Het begint al dadelqk met rebef no. 51 dat een zon, twee halve manen en 
daarboven een vlammende en een niet-vlammende bol afbeeldt en niet veel anders 
dan de gebeel aan 't eind van de opsomming genoemde hemelbchamen — behalve 
de naksatra's en tara's — kan voorsteUen. 

*) Een op de balustrade liggend fragment (niet in de Monographic afgebeeld) bevat een groot 
siangelichaam, waarschiinl^k de mahoraga, die dan niet zooals gewoonlijk als nSga, maar in den 
natuurlijken vorm is afgebeeld. 



212 


Op 52 met een vgftal vrouwefiguren, waarvan de beide uitersten een lotus- 
stengel vastbouden „bij welke in de kelk een groote bal, wellicht een paarl of 
hemellicbaam, rust" (Krom p. 579), zijn dan weergegeven de sterrebeelden (naksatra), 
of, waarscbijnlijker nog, de tara’s (sterren, vrouwelijke godbeden), die geen plaats 
op bet voorgaande tafereel bebben gevonden. 

No. 53 laat uit den lotusvijver vgf lotuskussens verrgzen, op elk waarvan 
een juweel is geplaatst, ,,daarboven zweeft op wolkenkussentjes een dubbele rg 
van telkens vier boUen, wellicht ook weder parelen; gedeeltel^k zgn de kussentjes 
door wolkguirlandes verbonden” (Krom, t.z.p.) — Het aan elkaar verbonden zgn 
van de bollen, d. w. z. sterren, versterkt ons in de meening, dat op het vorige relief 
de tara’s, bier echter de naksatra’s ,,sterrebeelden” zgn voorgesteld. 

De personen in de dracht der aanzienl^ken (zonder glorie) op 54 en de drie 
Buddhafiguren op 55 zijn te vereenzelvigen met de ksatriya's en de Buddha's, die op 
de „wonderbaarlijke gronden van lapis lazuli” verschgnen. 

De nu in den tekst volgende reeks van mytbische wezens : naga’s, yaksa's, enz. 
die reeds op de voorafgaande reliefs z^n uitgebeeld, is overgeslagen. 

No. 58 geeft dan den aan zijn gewone ,,juweelen” kenbaren, cakravartin. 

Van 59 ontbreekt het bovengedeelte ; op het resteerende stuk herkennen wg 
in den voomamen persoon met gevolg den op den wereldbeerscher volgenden „raja” 
van den tekst. 

No, 60 vertoont drie jeugdige pesonen, als zoodanig gekarakteriseerd door 
den maansikkel acbter het hoofd en het gekruiste snoer over de borst; het zgn de 
,,prinsen” (kumara's), die na den raja worden genoemd. 

De tekst leert ons verder, dat de voorname persoon met de handen indhyi- 
nimudra op 61 (PL 13) een „koopman” of „gildemeester” (^resthin), en de op geheel 
dezelfde wqze uitgebeelde figuur op 62 een ,,huisvader" (grhapati) voorstelt. 

Van dit nummer af gaat de volgorde der reliefs weer sterk van die der 
tekst-opsomming afw^ken. 

Op 63 zijn de drie jonge mannen, (van iets grooter postuur dan de kumara's 
op 60) waarschqnlgk de „knapen" (dSraka), die in onze hss. na de ,,vrouwen en 
mannen” — welke laatsten niet zijn afgebeeld — worden genoemd. 

De wonderboom met afhangende juweelsnoeren en v^f juweelpotten eronder, 
die op 64 de plaats van den lotusvijver inneemt, is ongetw^feld een van de ratnavrksa’s> 
die volgens den tekst op een vroeger tgdstip op de „gronden van lapis lazuli” versch^nen. 

No. 65 vertoont weer een viertal kinder- of jonge mannenfiguren, nustaande. 
Zq vinden geen equivalent in den tekst, daar met de reeds genoemde kumara's en 
dSraka’s de voorraad jonge menschen is uitgeput. 

Van 66 mankeert het bovengedeelte met de wondervertooning. 

Het laatste relief van deze reeks, no. 67, bevat een bouwwerk met 
aan weerszgden vereerders. Het correspondeert met een van de ..tempels", 
„paleizen of ,,kutagSra s , die ook in den tekst de reeks van wonderverschgningen 
besluiten. 



213 


III B 71-88, IV B 1-17. 

Dt tekat. 

„Sudahana aanschouwde op eea plaats in de acht windstreken de, in navolging 
van vroegere bodkisatva's ondemomen, schenking van bet boofd van Maitreya 
bodhisatva en op andere plaatsen (in bet kutSgara) zag bg bet uitdeelen van (andere) 
giften, bestaande uit oogen, kleederen, een hruinjuweel, alle kruinjuweelen, ianden, 

een fortuin, ooren en neus, (A: addbryapradanam ; B: accbayapr°); 

merg en vleescb, bloed, buidskleur en biiid, vleescb en nagels, (sajalam- 

grani), bet gebeele licbaam, een zoon, een docbter en de buisvrouw, een boop juweelen, 
een fraaie stad, een marktplaats, een landstreek, een koninkri)k, een residentie, 
Jambudvlpa, de vier continenten, bet vertrouwen in kennis en de geneeskunde 
(jnanapratyayabhaisajyapr®), de opperbeerscbappg over alle koninkri)ken een voor- 
treffelqke koningstroon, slavinnen en slaven, een vrouwenverbl^f, een park en een 
tapaswoud, zonneschermen, standaarden en vaandels (bloemkransen, reukwerken 
en zalven *). 

Dc reliej^). 

Terwgl de mise en sctne van de bier te bebandelen reeks wat bet midden- 
en linhergedeelte van de rebels betreft gelgk blgft aan die der voorafgaande serie, 
dus Sudbana en Maitreya bun plaats bnks en in bet midden blgven bebouden, treedt op 
bet recbtergedeelte een verandering in. Zonder den tekst te kennen beeft Krom 
reeds opgemerkt, (o. c. p. 569), dat wat bet eind van de Ille en bet begin van de IVe 
balustrade als caracteristicum gemeen bebben, is bet berbaaldelgk voorkomen van 
brabmanen en bet veelvuldig afbeelden van scbenkingen en begiftigingen. 

De bjst van pradana's die de tekst bevat stelt ons nu in staat de beteekenis 
van bet voorgestelde nader te preciseeren. Dat we bierbg meer'moeibjkbeden onder- 
vinden dan bijv. bij bet terecbtbrengen van de reeks van wonderverschgningen 
^n de lotusvgvers bgt in de eerste plaats aan den aard der uit te beelden zaken. 
Een groot deel der giften tocb bestaat uit onderdeelen of bestanddeelen van bet 
menscbebjk licbaam en we weten van te voren, dat de beeldbouwers — die steeds 
bet weergeven van zenuwscbokkende, de gemoedsrust-van-den-toescbouwer-in-gevaar 
brengende-momenten zorgvuldig vermeden — zicb niet tot de afbeelding van reaHs. 
tiscbe b^zonderbeden met betrekking tot dit soort bloederige scbenkingen zullen 
bebben laten verleiden. 


Tatha purvvabodhisatvacaiTyamacarat (lees ac®) kvacid astapade Maitreyasya bodhisatvasya 
9irah pradanam apa^yat. — Er wordt dus niet uitdrukkelijk gezegd, dat Maitreya de scbenker 
van bet boofd en van de andere nog volgende zaken is. 

*) AUeen in B. Dit hs. laat hierop nog volgen: kvacit sarvvBmapSnavidbipr*; kv® sarwapaka- 
ranapr”; kv® sarvvopa<;rayapr°; kv® urtvTakansapStrapr®. 



De determinatie van deze reeks, voomamelgk van het eerste stuk ervan 
wordt verder niet weinig bemoeilqkt doordat wederom van de volgorde van den 
tekst is afgeweken. 

Bij no. 71 waarmede de reeks der schenkingen aanvangt, is dit waarsch^nlgk 
nog niet het geval; de man tenminste op den zetel rechts, die de linkerhand voor het 
hoofd houdt, terwijl voor hem twee brahmanen in afwachtende bonding zgn gezeten, kan 
zeer goed het eerste pradana van den tekst, de „wegschenking van het hoofd” voorstellen. 

Op no. 72, „het wegschenken van de oogen” volgens den tekst, is niet duidel^k 
te zien wat de staande persoon rechts, voor den zittenden brahmaan, in de handen 
houdt of aanbiedt. 

No. 73, dat het schenken van kleeren moest uitbeelden, doet dit zeer bepaal- 
delgk niet; de uitgestoken handen toch van den schenker z^n ledig, bevatten in elk 
geval geen kleedingsstukken ; hetzelfde kan van de nos. 74 en 75 met betrekking tot 
twee soorten van kruinjuweelen worden opgemerkt. 

Op no. 76 heeft de schenker een langwerpig bakje in de hand; dat hiy hierin 
den brahmanen z^n tanden zou aanbieden — de zesde gift van de reeks — is 
mogelqk maar niet zeer waarschgnlijk. 

Nu wel duidelijk is, dat we op deze wijze niet verder komen, heeft het geen 
nut de nos. 77 — 84, die — op 44n uitzondering na — weinig zeggende 
onduidelijke schenkingstafereelen bevatten. aan de hand van den tekst verder te 
bespreken, 

De hier bedoelde uitzondering is relief no. 8. Men ziet hier een persoon in 
vorstelijk ornaat in dhyanimudra op een zetel gezeten met links van hem twee en 
rechts drie yaksa’s. Waar yak§a's in de Buddhistische Htteratuur bekend staan om 
hun verzotheid op menschenvleesch en -bloed, mag wel worden aangenomen, dat 
dit relief een van de schenkingen bestaande uit een onderdeel of bestanddeel van 
bet menschelijk lichaam in beeld brengt^P/. 13), 

Te beginnen bg 84 komt er weer zekerheid: hier wordt een kind, als zoodanig 
weer te herkennen aan den maansikkel achter het hoofd, overhandigd aan een met 
uitgestoken handen wachtenden brahmaan. 

Op 85 is het een vrouw, die door den achter haar staanden man aan den op 
een troonzetel zittenden persoon, nu niet een brahmaan, maar god ^akra, gekarak- 
teriseerd door zijn dienaar Airavata, wordt aangeboden. Het is duidelijk, dat hier 
de „schenking van den zoon” en de ,,schenking van de dochter" (of van de huisvrouw) 
zgn afgebeeld (de schenking van een tweede vrouwspersoon ontbreekt). 

Het volgende relief, no. 86, toont ons den schenker weer met een balge of 
schaal in de hand, gevuld met opgetaste kleine ronde voorwerpen, vermoedelgk de 
,,hoop juweelen”, die in den tekst op het bharyapradana volgt. 

Op no. 87 is het onderstel van een bouwsel (de steen met den bovenbouw 
is verdwenen), tusschen welks stglen zich vier manneHguurtjes of kinderen bewegen, 
waarschijnlgk het overblgfsel van de „fraaie stad” (i^managara), die in den tekst 
het volgend nummer van de lijst is. 



215 


Het geschonden en zeer weinig zeggende relief no. 87a, waarop de schenker 
met ledige handen voor een brahmaan op de knieSn ligt, komt in aanmerking voor 
identificatie met de schenldng van de marktplaats, de landstreek of bet koninkrgk, 
terwgl eindel^k bet door een palissade omgeven gebouwtje op 88, dat door den 
eenen voornamen persoon aan den anderen gescbonken wordt, mag aangezien worden 
voor de vorstelgke residentie (rajadbani). 

Hiermede is de Ille balustrade ten einde en st^gen wij op naar de IVe 
gaanderij. 

De vier eerste rebefs aan de balustrade aldaar zijn met zekerbeid terecbt 
te brengen. 

Op no 1. zgn vgf juweelen van den cakravartin voorgesteld, t. w. bet werprad, 
bet juweel, de vrouw, de olifant en bet paard, die door een vorstelijke persoon 
worden aangeboden aan twee brabmanen recbts. Na de „scbenking van de vorstelijke 
residentie” vier nummers in den tekst overslaande komt men aan de „scbenking 
van de beerscbappij over alle koninkrgken”, wat ongetwgfeld dit relief weergeeft. 

Op no. 2 is voorgesteld een groote ledige koningszeiel, waarin slechts een 
lotusboem op een rolkussen ligt; deze moet bedoeld z^n met bet volgende nummer 
van den tekst: „bhadrarSjasana''. 

Op no. 3 is het geschenk een vrouw of meisje; de slavin van den tekst 
(de slaaf mankeert). 

No. -4 geeft een gebouw met een door een palissade omgeven tuin links ervan; 
in de bovenverdieping zgn drie vensters, van boven door scbuins opgestoken 
krees of stores afgedekt, terwgl de benedenverdieping geen vensters of toegangen 
vertoont. — De eigenaardige bouw van dit huis beantwoordt gebeel aan de 
bestemming, die er door den tekst aangegeven wordt, nml. die van antahpura of 
vrouwenverblijf. 

Op 5 ligt de scbenker voorover voor een drietal op een verhooginkje zittende 
brabmanen; een wierookbrander staat voor bem; op den acbtergrond is een half 
dozgn zonneschermen zichtbaar: het cbatrapradana. De schenking van bet park en 
van bet tapaswoud bl^kt te zgn overgeslagen. 

Volgens den tekst moeten de op 5 volgende tableaux giften van dhvaja's en 
pat^a's voorstellen. Op no. 8 ziet men inderdaad aan de rechtszittende bbksu's 
een aantal vaandels of vaandel-achtige voorwerpen overbandigen, maar het daaraan 
voorcifgaande relief 6—7 geeft op het eerste gezicbt geen schenking van dbvaja's, 
waaronder gewoonlgk „vaandels” worden verstaan, te aanschouwen. Men ziet er op 
den voorgrond een stupa van het gewone klokvormige model, op vierkant onderstel; 
aan weerszgden twee personen in eerbiedige bonding en op den acbtergrond een 
groot aantal van dezelfde standaarden met afgeplat-meloen-vormig topstuk, die 
we op III 20 en 32 ontmoet bebben. Hier worden de staken alleen niet door emblemen 


De nos. 6—7 zijn als afzonderlijke reliefs behandeld, maar behooren blijkens de voorstelllng — 
links Maitreja en Sudhana, recbts de schenking — bij elkaar. 



216 


doch slechts door een juweelvormig knopje bekroond. Nu de tekst aangeeft dat op 
deze plaats dhvaja’s moeien zqn afgebeeld en dit woord ook „staiidaard” kan 
beteekenen, is bet wel duidelqk, dat de stupa van no. 7 , die bet meest de aandacbt trekt, 
slechts van b^komstige beteekenis is en bet aankomt op de voorwerpen op den 
achtergrond, de dhvaja's of standaarden van den tekst. 

No. 9 vertoont de uitdeeling van bloemen en kransen, welke in hs. B op bet 
patakapradana volgt, dock in bs. A. ontbreekt. De middenfiguur heeft een groote 
pot bloemen voor zicb en de rechts van bem staande persoon is bezig de kransen 
onder de voor bem zittende beden te distribueeren. Nu de tekst er de aandacbt op 
vestigt, dat onder de giften ook zalven voorkomen, merken we links van de midden- 
figuur iemand op met een platte doos waarin, zooals we van andere reliefs weten, 
zalf pleegt te worden bewaard. 

No. 10 „De hoofdpersoon staat met een bord in de eene en een lepel in de 
andere hand, gereed tot een spqsuitdeeling voor een pendapa, waarin drie maimen 
met baarden zitten, ongetwqfeld brabmanen" (Krom, p. 585). De nos. 11 en 12 
geven iets dergelqks; de begiftigden zi^n op 11 ,.vier magere stakkers*’; op 12 ont- 
breken bun hoofden en liggen z^ geknield. — > W e hebben bier de keuze tusscben de 
schenkingen van „geneesmiddelen", van „rivierwater'’ en van een zeker soort patra’s 
„nappen” (urtvrakansapStra), alle, evenals de bier nog volgende giften, alleen vermeld 
in hs. B. 

No. 14 De hoofdpersoon knielt met een wierookbrander in de linker en een 
waaiertje in de rechterhand .... voor een eigenaardig gebouwtje, en wel een bouten 

bovenbouw in den trant der bekende graanscburen Rechts staat nog een 

kleiner gebouwt)e, vierkant, met butdak en scbuin op twee stolen rustend zonne- 
scherm .... (ib). De eenige nog overbl^vende giften in den tekst z^n „sarvo- 
pakarana”, „alle bulpmiddelen of levensbeboeften" en „sarvopa 9 aya’' (beteekenis 
onzeker), die geen van beide op bet bier voorgestelde kunnen slaan. 

Nos. 15—16 „In een pendapa zitten drie bbiksu's, waarvan de acbterste 
een grooten bol of bolvormige schaal in de handen houdt. Voor de pendapa, met 

een wierookbrandertje aan z^n voeten staat de hoofdpersoon een dergelijken 

bol te overhandigen aan den voorsten bhiksu". — De beteekenis van deze voor- 
stelling zoeken we tevergeefs in den tekst. 

Van bet laatste relief van deze reeks, no. 17, wordtderecbterhelftingenomen 
door een met twee paarden bespannen vierwielige overdekte wagen, die op een 
rolkussen na ledig is. Een voomaam persoon bgt voor bet voertuig op de knieSn 
voor god Qakra met dienaar Airavata en maakt met de rechterhand een gebaar 
in de ricbting van den wagen of van de boomen, die op den achtergrond zicbtbaar 
z^n. — Het dunkt ons niet onmogel^k dat bier de schenking van bet park of de 
lusthof is voorgesteld, welke feitel^k op die van het vrouwenverblgf had behooren 
te volgen. Voor de Baraboedoer-kunstenaars was in ieder geval de combinatie van 
lusthof en wagen zeer gewoon (men denke aan de vier uittocbten van prins SiddbSrta). 
Indien dit juist is, is bet eenigszins vreemd, dat de begiftigde ^akra is, welke god 



217 


minder dan iemand anders aan zulk snort schenkingen behoefte heeft. De vraag 
waarom Qakra als de begiftigde persoon is voorgesteld, terwgl de tekst hem niet 
als zoodanig noemt, r^st ook ten aanzien van III B. 75 , 81, 85 (schenking van de 
dochter), 88 (koninkli)ke residentie) en IV B, 3 (slavin). Vermoed mag worden, dat 
de bekende jataka’s en avadana's, waarin de koning der goden den bodhisatva 
op de proef te stelt en hem dwingt afstand te doen van lichaamsdeelen en dgl. 
(bgv. in de geschiedenis van den koning der Qibi's), van invloed zijn geweest 
en de beeldhouwers zich deze kleine vrgheid buiten den tekst om hebben doen 
veroorloven. 


IV B 18—36. 

De tekdt. 

De nieuwe afdeeling die hier begint laat Sudhana weer getnige zgn van 
daden van barmhartigheid en andere goede werken, welke zich blijkens het in den 
treure herhaalde „kvacit” nog steeds in het kutagara afspelen. Br wordt nergens 
gezegd, dat Maitreya de verrichter dezer werken is; wel blgkt uit het vervolg, dat 
ze door hem aan den jongeling worden vertoond, hetgeen geheel in overeenstemming 
is met den rol die de bodhisatva op de reliefs te vervullen krggt. 

„Hij (Sudhana) zag elders iemand, die gevangenen (lett ,,de in de 

gevangenis graakten”, vandhanagaragatan) bevrgdde; elders iemand, die zwakken 
geneesmiddelen toediende ; elder iemand, die verwaalden terecht wees ; elders iemand, 
die slaven (tot slaaf gewordenen) langs de rivier (den stroomweg) naar het schip 
droeg (dasabhutSn nadipathe navam vShayamSnam) ; elders iemand, die in de gedaante 
van den honing der paarden VarSha de lieden, die op het eiland der raksasl's 
in de groote oceaan terecht waren gekomen overbracht (Varaha^ive^vararajabhutam 
mahasamudre raksasidvipagatan satvan paritrayamanam ; B: Valahaqiv®); weer op een 
andere plants zag h^ iemand in de gedaante van een grooten Ziener ^astra's mee- 
nemen (?) (9astra9y — lees°ani — abhinirharamanam) en elders iemand als W'ereld- 
heerscher de wezens terugbrengen op het tienvoudige heilzame pad ; elders iemand 
als heelmeester den menschen geneesmiddelen toedienen; een ander zijn vader en 
moeder diensten bewqzen en weer een ander geestel^k leiderschap onderwgzen; 
elders zag hg iemand in de gedaante en het uiterlgk van een 9ravaka, van een 
pratyekabuddha, van een bodhisatva en van een buddha gebonden zijn aan (het 
volgen van) een deugdzame levenswijze (satvavinayaprayuktam) ; elders iemand in 

geboorten van verschUlende wezens (satvajatakavi9esairnpayantiin 

sandar9ya satvam paripacayamanam) ; elders iemand in de gedaante van een 
verkondiger van den dharma (dharmmabhanaka), in het bezit van de leer van 
den tathagata, onderwijs geven en zich overgeven aan diepgaande studie; iemand 
anders de bescherming van de caitya(’s) van de(n) tathagata('s) uitoefenen en, het 
uiterlijk van den tathSgata aannemend, de schepselen ter eere van den buddha 
reukwerk en zalven, welriekende oliSn, bloemen, kransen en andere zaken doen 



218 


schenken en de stervelingen op het tienvoudige keilvoUe pad van het karma breogen, 

(eindeli)k) iemand ^), en op een leeuwentroon gezeten de buddbawgS' 

held openbaren. 

Alles wat Maitreya bodbisatva in bonderdduizend maal iien millioen kalpa's 
aan hoofddeugden en goede werken (bad tot standgebracbt) dif alles zag Sudbana^ 
de gildemeesterszoon, in elk der acbt windstreken, in alle verschgningsvormen van 
ver en van dichtbi;, (zicb afspelen)”. 

De relief if. 

De reliefs, die in het begin van dit tekstgedeelte bun verklaring vinden, 
behooren tot de belangrijkste van de hoogste balustraden. 

In het midden van no. 18 staat een gebouw met verdieping, dat groote over- 
eenkomst vertoont met de antahpura van IV B 4. Hier ecbter is slechts 44n 
venster met uitgestoken kree op zijde van bet gebouw aangebracht en scbgnen de 
vensteropeningen aan de voorzqde met traliSn of vlechtwerk afgesloten te z^n. Recbts 
ervan staat een man, die een langwerpig, op een stok gelijkend voorwerp, met een 
doomvormig uitsteeksel er aan op ongeveer twee derde van de lengte, op de uitgestoken 
handen draagt, (PL 14). — Volgens den tekst bebben we bier voor ons de ,,bevrgding 
van gevangenen uit de gevangenis”. Daar de gevangenen niet zgn uitgebeeld moet het 
oogenblik zijn gekozen, dat de bevrijder de poort van het gebouw zal ontsluiten of 
zooeven heeft ontsloten. Het langwerpige voorwerp in z^n handen zal dan de sleutel, 
of, waarschijnlijker nog, de juist weggeschoven grendel moeten voorstellen. 

No. 19 laat niet den minsten twgfel, dat het de „toedienmg van geneesmiddelen 
aan zwakken" van den tekst afbeeldt. De laatsten zitten onder de pendapa 
recbts met een nap in de hand te wacbten. De voorste kr^gt juist van den voor 
hem staanden man uit een scbotel medicqn te drinken en — - aardige realistische 
bijzonderbeid — aan zqn vertrokken gezicbt is te zien, dat h^ pi)n heeft of de smaak 
van 't drankje bitter vindt. 

No. 20 is ook zeer sprekend, en stemt eveneens goed overeen met het gegeven 
van den tekst. Krom zegt ervan: „Een troep mannen van lagen stand wandelt in 

gezelschap van den hoofdpersoon Van de overige houden een paar een klein 

zonnescherra op, terwijl anderen een bundeltje over den rechterschouder hebben hangen. 
De groep wordt in tweeSn gesplitst door een schematische rots, met een paar 
eekhoorns en een boom er bovenop; dit duidt dus aan, dat het een rotsachtig 
berglandschap is, waardoor de schare zich voortbeweegt'". W^e kunnen hieraan nog 
toevoegen, dat de hoofdpersoon de wgsvinger van de bnkerhand uitsteekt als wgst 
h^ een richting aan. Zoo duidel^k als het maar kon is hier dus het terechtw^zen 
van de verdwaalden weergegeven. Of bg deze sc^ne aan een bepaalde stichtel^ke 


PacasucikApade^dgayofa (B: gavofa) dhe^ buddbadharmina samghasaranagamane^a (B: 
gapefu) pravrajj-Syam dhammacraTane idr^asva (B: ude^a) janifomana (B: dbyayayonisomana) 
sikarcfu saWan niyojayamanam dbarmmain samkatbySya. 



219 


* 


geschiedenis gedacht is, zooals misschien bg bet volgende relief en zeker bg bet 
daarop volgende bet geval is, kunnen we niet beoordeelen. 

Van bet volgende reUef nemen we weer Krom's bescbr^ving over: ,,No. 21 
is een redding bg een overstrooming. Een klaarblgkebjk bouten gebouw op steenen 

pijlers staat links Aan bet bouten geraamte van den bovenbouw is weer een 

scbuine luifel bevestigd, gebjk op No, 4 en 14 eveneens werd aangetroffen. Tusscben 
de pglers zitten en staan enkele zeer klein weergegeven menscben, 4in staande met 
bolvormige voorwerpen in de opgebeven banden. Gebeel recbts bevindt zicb op den 
acbtergrond bebalve twee boomen een tweede gebouw, eigenbjk slecbts een groot 
scbuin oploopend dak, rustend op naar buiten staande stglen; ook bier zitaanelken 
kant een zeer kleine menschenfiguur, terwgl drie van normede grootte op den voorgrond 
zitten. Tusscben deze recbter groep en bet linkscbe gebouw en voor dit laatste stroomt 
een watervloed, en daarin staat, juist tusscben de gebouwen in, tot de knieSn, een 
man in aanzienbjke dracbt, mogelijk de boofdpersoon. Hg boudt de banden omboog 
en daarin aan elken kant een bolvormig voorwerp, klaarblgkelijk betzelfde van zooeven. 
Aan zijn armen klampen zicb voorts verscbeiden kleinere figuren vast die op deze 
wgze voor verdrinhen worden beboed”. (PL 14). ^ Het is juist gezien, dat er op dit 
relief een redding is voorgesteld, docb in onzen tekst is er van een overstrooming 
geen sprake. De personen, die zicb aan den redder vastklampen en waarscbgnlgk 
ook die zicb nog in bet buis links bevinden, zijn slaven, wat in de zeer eenvoudige 
kleederdracht duidelijk tot uiting komt, en vermoedelgk worden zij uit bet buis, een 
slavenverblgf dus, bevrgd. De boofdpersoon draagt ze, zegt de tekst, door de 
rivier naar bet (of een) scbip, welk laatste niet is afgebeeld. Men krggt den indruk, 
dat op een bepaald verbaal is gedoeld, waarvan de bijzonderbeden bekend waren en 
daarom niet verder beboefden te worden bescbreven. E^n dezer bgzonderbeden zal 
dan ook de verklaring van de bolvormige voorwerpen, waarmee we nog geen weg 
weten, bebben bevat. 

No. 22 brengt de redding van de koopbeden van bet eiland van de bloeddorstige 
raksasl’s door bet vliegende paard Valaba, bet rebef dat reeds in 1895 door 
S. d’ Oldenburg berkend werd. Voor de bescbrgving en bespreking van deze voorstelling, 
verwgzen wg naar p. 573 van Krom’s Monograpbie ^). De korte passage in onzen 
tekst brengt, bebalve de bevestiging van de juistbeid van de door den Russiscben 
geleerde gegeven verklaring, geen enkel nieuw gegeven aan. 

Met de bespreking van de nu volgende reliefs, welke met een alleronbelang- 
rgkst tekstgedeelte correspondeeren, waarin allerlei reeds vroeger bebandelde tbema's 
worden berbaald, zullen we kort kunnen zgn. 

Nos. 23 en 24, die respectievelgk een vorstelgk persoon op troonzetel en 
een asceet predikend voor een gezelschap van andere asceten voorstellen beant- 
woorden waarscbgnlgk aan den mabarsi en cakravartin van den tekst, maar bebben 
dan van plaats gewisseld. 


Zie over de voorstellingen van het wonderpaard Balaha in de Oost-Aziatische kunst laatstelijk 
Goloubew. Le cbeml Bakba BEFEO XXVU, 1927, p. 223 vlg. 



220 


Er onibrcken dan drie reliefs, 25^27, die de plants hebben ingenomen van 
den beclmeester, die geneesmiddelen toedient; den Uefbebbenden zoon, die z^n vader 
en moeder eert; en den leeraar die de volmaakte vriendschap onderwijst. 

Op 28, dat zser bescbadigd is, een bhiksu op een verbooging predikend voor 
een voomaam persoon, waarscbgnlijk de ^ravaka van den tekst. 

De personen die op 29 in een langwerpige pendapa zitien verschillen naar 
bet uiterlijk in geen enkel opzicbt van den ^ravaka van 28. Ook zij dragen de 
eenvoudige monninkskleedij en bebben bet boofd kaalgescboren. Merkwaardig is bet, 
dat men op deze plants een of meerdere pratyekabuddba's verwacbt en dezen 
voorzoover is na te gaan steeds op Baraboedoer als Buddba’s worden voorgesteld. 
Of de afbeelding niet klopt met den tekst dan wel of zich bier een geval voor- 
doet — waarvoor Krom de mogelijkbeid beeft opengebouden, Mon. p. 709 ■ — dat 
„de in een of ander verbaal optredende „monniken” ten recbte Pratyekabuddba’s 
zgn”, kunnen wij niet beoordeelen. 

No. 30 is in zooverre merkwaardig, dat Maitreya er twee keer op voorkomt: 
staande op zgn gewone plants op de linker reliefbelft en nog eens zittend in bet midden 
in een torana, in gesprek met of onderricht gevend aan een groep persoon in voomame 
dracbt. Oe tekst doet de verklaring van deze wonderl^ke verdubbeling aan de band : 
de tweede Maitreya is de ongenoemde, die eerst als ^rSvaka (28), daama als pratye- 
kabuddba (29) en bier als bodbisatva optredend propaganda maakt voor waarbeid en 
goed gedrag. De eerste Maitreya beeft zgn gewone plants bebouden; de tweede 
speelt een rol, die even goed door een anderen bodbisatva bad kunnen worden vervuld. 

Er volgt dan in den tekst een onduidel^ke passage over iemand die in 
verscbillende geboorten iets verricht, misschien voorgesteld op 31 waar een bodbisatva 
is afgebeeld met voor zicb twee brabmanen (de Buddba, dien de tekst nog op den 
bodbisatva van 30 laat volgen, is dan overgeslagen). 

In den predikende bbiksu op 32 zal men den verkondiger van den dharma, 
den bezitter van de leer van den tatbagata mogen zien. 

No. 33 is gelukkig weer wat minder vaag dan de voorgaande tafereelen : op de 
recbterbelft staat een drie-kwart-bolvormige stupa met lotuskussen op een vierkant 
onderstel; rechts ervan drie vereerders; links Maitreya met een groote nagapuspa-tak 
in de hand. Het is zeer opmerkelijk, dat de hiermede correspondeerende plaats in 
den tekst van de ,,bescherming van de(n) caitya's van de(n) tathagata(’s)” spreekt; 
men mag bieruit concludeeren, dat de naam of althans i&n van de benamingen van 
het als „stnpa'' bekende bouwwerk bg de Hindoe-Javanen caitya beeft geluid ^). 

Er blgven nu nog drie reHefs over, de nos. 34 — ^36, resp. een Buddba in 
dhyanimudra in een torana, een bhiksu predikend voor v^f andere bhiksu’s en een 
in de middennis van een bouwwerk opgestelde, met vrucbten of ronde voorwerpen 
gevulde schaal op voet, van welke voorstellingen de beteekenis tevergeefs in het 
slot van dit — trouwens zeer verminkte — gedeelte van den tekst gezocbt wordt. 


*) Voor de beteekenis ceifya » stupa vergelijk ook de Bqlage kierachter onder Vesdiila. 



221 


IV B 37-51. 

De telcuft, 

A. De wonderverscligmngen in het katagara zgn liiennede ten einde en de 
indrukken, die zg op Sudhana hebben gemaakt, worden in een vergelgking samengevat: 
,.Zooals iemand, die in slaap is gevallen droombeelden aanschouwt; bg ziet fraaie 
huizen, paleizen, dorpen, steden, marktplaatsen en landstreken; ook begeerenswaardige 
kleederen, spgzen, dranken en genietingen van de min en bij boort liefelgke gezangen, 
gesprekken en muziekinstrumenten weerklinken ........ en als b^ wakker wordt 

weet hij, dat de lange nacht voorbij is en er geen droom meer is en alle welbehagen 
is bem ontrukt, maar tocb berinnert bij zicb alles. zoo zag Sudbana^ de koopmanszoom 
door toedoen van de toovermacbt van den bodbisatva bet ganscbe drievoudige beelal". 
Nog worden Sudbana's gewaarwordingen vergeleken met die van iemand, die o. a. 
de bel en de bemel, de verblijfplaats der bbuta’s, der naga’s en der gandbarva's bezoekt. 

B. Alaitreya gaat dan bet katagara binnen en nadat bg z^n toovermacbt 
beeft afgelegd en een langgerekt geluid beeft voortgebracbt, laat bij een zeer breed- 
voerige uiteenzetting volgen, welke tot slot Sudbana een inzicbt geeft in zijn, 
Maitreya’s, wezen als bodbisatva. 

C. Met de volgende woorden wordt Sudbana daarop weggezonden: „Ga, 
jongebng, begeef U naar Manju^rl Kumarabbuta en ondervraag bem, boe kennis 
omtrent den vromen levenswandel van den bodbisatva wordt vergaard, boe de 
begeerte wordt onderdruht, boe de vrome levenswandel van Samantabbadra wordt 
nagevolgd; boe vrome geloften afgelegd worden, boe er uitbreiding aan wordt 
uitgegeven en boe ingelost; deze, jongebng, zal U den kalyapamitra toonen. 
En dat waarom? Omdat, o jongeling, bij uitblinkt onder tienmillioenen van miUioenen 

van bonderdduizendtallen van bodbisatva's in vrome geloften, omdat b^ ......” 

(volgt een lange reeks lofuitingen). 

D. „ Daarop bracbt Sudbana den koopmanszoon met bet boofd een eerbiedigen 
groet aan de voeten van Maitreya bodbisatva, bet Groote Wezen, en, nadat bij 
eenige bonderdduizenden meden een eerbiedigen rondgang om bem bad gemaakt, ver- 
w^derde hg zicb telkens en telkens weer omziende. 

E. „Toen dan Sudbana, de gildemeesterszoon, bonderdtien steden bezocbt 
bad, begaf bg zicb naar Sumcuicunukba, naar Manju^rl Kumarabbuta (Manju^rl als 
jongeling), en bg wenscbte vurig Manju^rl Kumarabbuta te aanscbouwen en deze 
strekte de band uit van een afstand van bonderdtien yojana's en bij legde die 
Sudbana op bet voorboofd en sprak: „W^elaan, welaan, jongeling, bet is onmogelgk 
met een bedrukt gemoed (kbinnacittair), zonder beoefening van vrome daden en 
geloften, zonder den kalyanamitra gevonden te bebben en zonder in navolging van den 
Buddba beil te bebben gezocbt, bet dbarma-scbap te leeren kennen, deze levensleer, 
deze weide, deze ontspanning te leeren kennen. er in te verzinken, er vorm aan te 
geven of te doorgronden”. 


Zie noot p. 191. 



222 


F. Nadat Manjucrl deze weinige woorden gesproken heeft, geeft hg Sudhana 
onderwgs in de dhcirma — hoe wordt niet vermeld — , laat hem ingaan in „het 
huis der kennis van samadhi" en doei hem afdalen in den „kring van vrome daden 
van Samantabhadra”. Daarop gaat hg naar z^n eigen woonplaats en verlaat Sudhana. 

De relief 

A1 is het niet twijfelachtig, dat de nos. 37 — 51 Sudhana’s laatste onderhoud 
met Maitreya, zqn afscheid van dien bodhisatva en zgn ontmoeting met Manjucrl 
voorstellen, zoo is toch moeilijk vast te stellen, waar de eene episode eindigt en de 
andere begint. 

Op 38 ziet men een voornaam persoon, waarschgnl^k Maitreya — de steen 
met den makuta ontbreekt — , op een gebouw toeloopen. Als hier is voorgesteld 
het binnengaan van den bodhisatva in het kutagSra, wanneer hg zgn toovermacht 
heeft afgelegd v66r zqn laatste les aan Sudhana (B), dan is onafgebeeld gebleven 
de fraaie vergelijking van den droomer, die in den tekst aan het laatste onderhoud 
voorafgaat, evenals trouwens de andere vergelijkingen, waarvan o. a. die van het 
bezoek aan de hel en aan de verblgfplaats der nSga's gemakkel^k te herkeimen 
zouden zgn geweest (A). Ongetwijfeld z^n deze passages weer weggelaten omdat zg 
geen handelingen van Sudhana zelven, doch slechts irreSele droomgezichten behelzen. 

Oe nos. 39 en 40 geven Maitreya predikend voor een zittenden Sudhana 
(op het eerste relief ontbreekt de stupa in den makuta van den bodhisatva); op 41 
weer Maitreya; Sudhana is hier opgestaan en maakt met de bnkerhand een gebaar 
in de richting van den leeraar. Op 42 heeft de jongeUng weer plants genomen, in 
den uitersten linkerhoek van het tableau, met de linkerhand eenzelfde gebaar als op 4l 
makend; in het midden Maitreya, rechts muzikanten. No. 43 en volgende reliefs 
brengen dan Sudhana voor Manjucrl. 

, We merken in het voorb^gaan op, dat de bodhisatva op deze tafereelen steeds 
als een zeer jeugdig persoon, men zou zeggen een kind, is voorgesteld. Blgkbaar heeft 
men hier het in den tekst telkens achter den naam Manju 9 rl herhaalde „Kumara- 
bhSta”, dat als een eigennaam kan worden opgevat, maar evengoed een hostelling 
met de beteekenis ,in de gedaante van een jongeling, prins” kan z^n, in de Bguur 
van Manju 9 rl tot uitdrukking gebracht. 

Behoefde nu met het vervolg der serie geen rekening gehouden te worden, 
dan zou men zonder aarzeling de nos. 39 en 40 als de laatste onderw^zing van Mai- 
treya, de nos. 40 en 41 als Sudhana's afscheid van den bodhisatva en no. 43 — 45 
als zgn ontmoeting met Manju 9 rl verklaren. Het vervolg, waarop hier gedoeld wordt, 
is het drietal reliefs 46 — 49 ^), dat de reeks van Manju9rI-voorstellingen onderbreekt. 
No. 46 geeft een voornaam persoon (Sudhana?) in aanbidding voor vier Buddha's, 
alien in vitarkamudra ; no. 47 een voornaam persoon op de knieSn liggend en op de 
handen steunend voor een ander voornaam persoon in een torana; endenos. 48 49 


*) 48 en 49 behooren bi) elkaar. 



223 


een voornaam persoon, omstuwd door een talrijk gevolg, op reis. W^aar de laatste 
voorstelling bezwaarlijk lets anders kan voorstellen dan Sudkana's tocht naar 
Manjugrl’s woonplaats Sumanamukha — er wordt in dit gedeelte van den tekst van 
geen andere reis gesproken — moeten de reliefs 39 — 45 ook eene andere beteekenis 
hebben dan er boven aan gehecht is. Naar analogie van wat we aan het begin van 
den Illen hoofdoiuur hebben opgemerkt, waar we namelijk vermoed hebben, dat de 
beeldhouwers, in afwijking van den regel om alleen handelingen en belevingen van 
den hoofdpersoon te illustreeren, in een serie reliefs de woorden van den bodhisatva 
in beeld hebben gebracht, zijn we geneigd de Manju<;ri-reliefs 43 — 45 te interpreteeren 
niet als de werkelijke ontmoeting van den jongeling met dezen bodhisatva, maar 
als een illustratie van Maitreya’s woorden, als deze Sudhana aanspoort om zich 
onder leiding van dien verheven bodhisatva te stellen. 

In aansluiting op deze opvatting laat zich de geheele reeks 39 — 47 als het 
in beeld brengen van het laatste onderhoud van Maitreya en Sudhana verklaren. 
De nos. 39 — 42 stellen dan voor de onderwijzing van Maitreya voorzoover er nog 
niet van Manju^ri sprake is (B). De verschillende houdingen en gebaren van Sud- 
hana hebben dan, 6f geen bijzondere beteekenis 6f zi; geven weer de momenten, 
waarop de jongeling een vraag stelt. 

De nos. 43 — 45 op elk waarvan Sudhana in eerbiedige houding voor Mafiju^rl 
Kumarabhuta is neergezeten, illustreeren dan o.i. het gedeelte van Maitreya’s predikatie 
met de loftuitingen op Manju^rl en de aansporing om dezen bodhisatva te bezoeken (C). 

No. 46 met de vier Buddha’s behoort waarschijnlijk ook thuis in deze passage, 
waarin onophoudelijk van Buddha-deugden sprake is. 

No. 47 brengt dan Sudhana’s afscheid van Maitreya in beeld, als de jongeling 
een eerbiedigen greet aan de voeten van den bodhisatva brengt (D). 

Op de nos. 48 en 49 begeeft Sudhana zich dan naar Sumanamukha ^), waar 
hi) op 50 aankomt (E). 

Op het laatste Manjugri-relief, no. 51, is de bodhisatva in een torana gezeten 
en strekt hi) de rechterhand uit naar den in eerbiedige houding voor hem zittenden 
Sudhana. . — ■ (PL. 15). Ongetwijfeld is hier voorgesteld, hoe de bodhisatva op een 
afstand van honderdtien yojana’s de hand op het voorhoofd van den jongeling legt. 

IV B 52—84. 

De tekdt. 

Na het afscheid van ManjufrI wordt de handeling naar een visioenaire sfeer 
verplaatst en nemen de wonderverschijningen in aantal, eentonigheid en onbelang- 
rijkheid in sterke mate toe. 

Aangezien, zooals reeds in de inleiding is opgemerkt, de beeldhouwers in het 
bijzonder bij het illustreeren van dit gedeelte van den tekst zich den draad hebben 

*) In den optocht op 48 — 49 loopen 1 1 personen achter Sudhana. — Misschlen mag dit getal 
In verband gebracht worden met de 110 steden, die de jongeling op de met dit relief corres- 
pottdeerende plaats in den tekst gezegd wordt bezoebt te hebben. 



224 


zien ontgKppen en gedwongen waren een betrekkelgke kleine keuze uit de over- 
weldigende hoeveelheid stof te doen, zien er van af den tekst tot het einde toe 
te blijven volgen en bepalen we ons tot de episodes, die met zekerheid of groote 
waarschijnlqkheid zijn terecht te brengen. 

A. Terwijl Sudbana zich na elk der voorafgaande bezoeken onmiddell^k naar 
een volgenden leeraar begeeft, gaat er nu geruimen tijd voorbg voor de ontmoeting 
met Samantabhadra plaats heeft. Als we de bedoeling van deze passage goed 
begrepen hebben, is na bet onderwijs van M.afiju 9 rl bet eindpunt van Sudbana's 
weg ter volmaking feitelijk reeds bereikt. Zgn geest is vervuld van de vergaarde 
kennis en is opgegaan in de zee van de goede leer; zgn bcbaam is gesterkt door de 
kracbt van de priti en gebeel verzadigd van de deugden der tatbagata's. Zoo staat 
bij gereed om op te gaan in Samantabbadra, in diens ,,gocara’’, weide. 

B. Na de zeer uitvoerige bescbri^ving van dezen, z^n staat van uitverkoren-z^n 
Worden een tiental wonderen — niet op de reliefs uitgebeeld ^ aangeduid als de 
„Tien Vroegere Oorzaken" (Daipapurvanimittani) vertoond, gevolgd door een andere 
reeks, de „Tien Groote Verschgningen” genaamd. Uit elk uiterst klein stofdeeltje 
komen voort wolken (bestaande uit) volgelingen van alle buddba's, vele kleuren, 
verscbillende kleuren, verscbeidene honderdduizenden kleuren vertoonend en deze 
scbitteren over den ganscben dbarmadbatu en worden zicbtbaar voor de aller- 
kleinste stofdeeitjes van alle werelden. Op dezelfde wgze worden voortgebracht 
wolken die onderscbeidelijk bestaan uit veelkeurige edelsteenen, waarin het beeld 

van alle buddba’s weerkaatst wordt; scbaren van tatbagata's; reukwerk, 

bloemen, zalven en wierook, welke het geluid van den donder laten hooren; maan, 
zon en sterren, die de glans van Samantabbadra bodbisatva uitstralen; licbten 
in den vorm van de lichamen aller wezens, scbqnend als de bcbtstraal van den 
Buddha; edelsteenen en juweelen verscb^nend als de lichamen van alle Buddba's; 
lichtstralen in de gedaante der bcbamen van alle Buddba’s; vrome geloften in bet 
leven geroepen door de macht van alle Buddha's; verscb^ningen van de lichamen 
der bodhisatva’s in alle vormen en kleuren, zicb bezighoudende met de daden, die 
betrekking hebben op bet uiteinde van aUe wezens (sarvvasatvanirySnakaryyaprayo^h). 

'Weer volgt een lange beschr^ving van Sudbana’s staat van gelukzaligbeid; 
waarop dan eindeli)k de ontmoeting met Samantabhadra plaats heeft. 

C. ,,Gekomen aan den vihSra in bet land van Samantabhadra bodbisatva, 
zag h^ Samantabhadra bodbisatva v66r den volmaakt wqzen, eerwaarden Tatbagata 
bhagavat Vairocana; gezeten op een leeuwentroon in de schoot van een juweelen lotus, 

omstuwd door een zee van bodbisatva-scbaren, wonderschoon van uiterl^k 

vol van oneindige, beilige kennis, bezitter van een (in uitgestrektheid) onsamenvatbare 
weide 

De wondervertooningen beginnen bierop eerst recht. 

D. Uit elke haarporie van den bodbisatva komen wolken van personen en 
zaken te voorsch^n, verschillend van kleur en van vorm, die den dharmmadatu rondom 
verlichten, met regen overgieten of een andere heilzame werking uitoefenen. Het zgn 



225 


o. a. wolken van bloemboomen, reukboomen, kleeren, doeken en guirlanden, sieraden 
paarlsnoeren, kruinjuweelen en juweelboomen; verder scharen van godheden die de 
wereld der verschijnselen bewonen, godheden die de brahmagati volgen en goden- 
vorsfcen, die in den kamadhatn thuis behooren 

Aan de tientallen wondervertooningen die nog volgen gaan we voorbij. AIs, 
Sudhana heeft gezien en aangehoord al deze vikriditani „spelen" van den grooten 
bodhisatva Samantabhadra brengt hij een bezoek aan tien jnSna-paramitS-vihara’s 
die met name worden genoemd. Ten slotte aan den prajna-paramitavihara van 
Samantabhadra. 

E. ,,Toen dan Sudhana, de gildemeesterszoon, bij den prajna-pSramitS-vihSra 
van Samantabhadra bodhisatva was aangekomen, strekte Samantabhadra de rechter- 
hand uit en legde die op het voorhoofd van den jongeling; op hetzelfde oogenblik 
daalden de voomaamste samadhi's (op hem neer), even talrgk als de allerkleinste 
stofdeeltjes van alle buddhaksetra’s". Behalve van de samadhi's wordt Sudhana bij 
dezelfde gelegenheid in het bezit gesteld van een groot aantal andere, met name 
genoemde geestelijke goederen, alle even talrgk als de allerkleinste stofdeeltjes van 
alle buddbaksetra’s. 

Op het bijzonder plechtige karakter der handoplegging wordt nadruk gelegd 
door een drievoudige herhaling: „aldus nadat Samantabhadra plaats had genomen 
aan de voeten van bhagavat Vairocana den tathagata strekte hij de rechterhand 
uit . , . . ; aldus nadat hij was neergezeten aan de voeten van alle Tathagata’s in 
alle lokadhatu’s strekte hij de rechterhand uit ; aldus nadat hij was neer- 

gezeten aan de voeten van alle tathagata's in alle lokadhitu's en (tegelijkertijd) was 
ingegaan (antargata) in de allerkleinste stofdeel^es van alle lokadhatu’s in alle 
windstreken rondom, strekte hij de rechterhand uit en legde die Sudhana op het 
voorhoofd. 

Ten slotte neemt Samantabhadra het woord voor het houden van een zeer 
langdurige predikatie. 

De relief <}. 

Nu een groot gedeelte van deze reeks in beslag wordt genomen door de 
overbekende aanbiddings- en vereeringsschnes van niet nader gekarakteriseerde 
buddha's en bodhisatva's, voorsteUingen dus die op zichzelve beschouwd met een 
ongelimiteerd aantal plaatsen uit dit van hemelsche verschijningen overvolle slot van 
den tekst in verband zijn te brengen, is het voor de verklaring veel waard, dat 
althans 44n aaneengesloten serie van tien reliefs, ongeveer in het midden van de 
geheele reeks gelegen, met zekerheid kan worden geidentificeerd en we ons hierop 
eenigszins kunnen orienteeren bg onze pogingen om de voorafgaande en volgende 
episodes terecht te brengen. 

De bedoelde reeks omvat de nos. 62. — 71 en stelt de Da^amahavabhasa’s, de 
Tien Groote Verschgningen voor (B). W^e mogen dit concludeeren uit het voorkomen 
van de juweelen op 63, de bloemen-aanbieding op 65 en de zon, maan en sterren 



226 


op 68, juist op de plaatsen waar men ze volgens de opsomming van den tekst verwacht. 
Aangeteekend moefc hierbij worden, dat de beeldhouwer, in afwgking van wat elders 
heeft plaats gebad, niet alle in den tekst genoemde upacara’s dock hiervan alleen 
de bloemenhulde heeft afgebeeld. 

Zoo goed en zoo kwaad als het ging heeft men op de overige reliefs — ■ de 
nos. 62, 6-f, 67, 70 en 71 (68 en 69 ontbreken) — ^ aan de uiterst vage bewoordingen 
van den tekst met betrekk'ng tot de andere vertoonde wonderen vorm gegeven. 
De beide Buddha’s op 62 en 64 steUen tathagata’s voor; het gezelschap van bo- 
dhisatva’s op no. 67 representeert de „lichten in den vorm van de lichamen aller 
wezens, schijnend als de Buddha-lichtstraal”. Volgens den tekst heeft het mankeerende 
no. 68 juweelen of Buddha’s en het eveneens ontbrekende no. 69 Buddha’s bevat. 
De Buddha op no. 70 belichaamt de „vrome geloften door de macht van alle Buddha’s 
in het leven geroepen”, en de bodhisatva in dhyanimudra op 71 „de verschgnings- 
vormen van de bodhisatva's, die zich bezighouden met de op het uiteinde aller wezens 
betrekking hebbende daden". 

W^e slaan nu no. 72 voorloopig over en zien dan op de nos. 73, 74 en 75 boomen 
verschijnen, de eerste wierookbranders dragend, de tweede met kleeren behangen, 
terwijl zakken met juweelen of geld aan den voet van den stam liggen; de derde 
rijkelijk versierd met muziekinstrumenten ; fluiten, bellen, klokken en een groot aantal 
handtrommen. Dat op deze reliefs de wonderverschijningen zijn afgebeeld, die in den 
tekst na de aanschouwing van Samantabhadra door Sudhana worden vermeld (D), 
is niet twijfelachtig; immers alleen in dit verband wordt van de verscbijning van 
allerlei wonderboomen melding gemaakt. Tevens moet dan echter worden opgemerkt, 
dat men bij het illustreeren van deze episode den tekst zeer vrij heeft gevolgd of 
een van onze hss. eenigszins afwijkende lezing voor zich heeft gehad; immers de 
dhupa’s van 73 ontbreken onder de upacSra's, waarmede de reukboomen volgens 
den tekst versierd zgn; de kleeren van no. 74 verschpnen in onze hss. als een zelf- 
standige ,,wolk” en zijn er niet aan een boom opgehangen; tenslotte wordt in den 
tekst van de muziekinstrumenten op 75 in het geheel niet gesproken. 

De vier nu volgende reliefs, 76 — 79, stellen waarschijnlijk de drie dhatu’s 
voor, die in den tekst op de passage van de wonderboomen volgen (slot D). 
Aan den kamadhatu zijn dan de reliefs 78 en 79 gewijd, het eerste met een helletafereel, 
het andere, blijkens de rotspart^ en de dieren links, op aarde spelend. Het is alleen 
op grond van de vermoedelijke beteekenis dezer beide voorstellingen, dat we de 
zeven staande bodhisatva-figuren, waarvan er een 'n anjali voor de anderen maakt, 
op 76, met den — immers door bodhisatva's bewoonden — rnpadhatu, en de Bu^dha- 
figuur op 77 met de brahmagati — welke dan met den voor dhyana bestemden 
arupadhatu ware te vereenzelvigen — in verband zouden widen zien gebracht. 

De reliefs 80 en 81, het eerste met een Buddha in vitarka-, het laatste met 
een Buddha in dhyana-mudra zijn niet nader thuis te brengen; waarschijnlijk stellen 
zi) nog een tweetal wonderverschijningen v'oor, waarvan het in dit tekstgedeelte 
zooals we gezien hebben wemelt. 



227 


Tusscten de reeks der Tien. Groote Verschgi^ingen en die der wonderboomen 
in bevindt zich relief no. 72^ waaraan we zoo straks zijn voorbij gegaan. Krom 
beschrijft bet als volgt: (o. c. p. 598): „In bet midden zit een Buddba in dbar- 
macakramudra op een lotuskussen tegen een achterstuk met vlammenrand. Hem 
wordt hulde betuigd door een rechtstaand, voornaam gekleed man, met een sjerp en 
een padma in de in sembah opgeheven handen; of bij een glorie draagt, is niet 
duidelijk. Acbter hem zitten nog zeven personen, deels eveneens met sjerpen, onder 
een wolkenpartij, waaruit bloemen neervallen. Geheel anders is de bonding van den 
aanzienlijken man, die aan de andere zijde van den Buddha staat, docb op dezen 
geen acht slaat. Zijn gevolg knielt links, met twee paarden op den achtergrond’'. 

Nu volgens den tekst (C) tusscben de beide boven bedoelde reeksen van 
wondervertooningen de ontmoeting van Sudbana met Samantabhadra ten overstaan 
van Vairocana valt, is de waarschijnlijkheid groot dat deze gewichtige gebeurtenis 
op 72 is voorgesteld. Voor deze opvatting pleit, dat de Buddha op den troon de 
dbarmacakramudra vertoont en deze bandbouding in den regel Vairocana typeert. 
Een aanwijzing in dezelfde richting geven de paarden op den achtergrond (acbter 
Sudbana), waarmede gewoonlijk te kennen gegeven wordt, dat de jongeling, nadat 
hi) een reis ondernomen heeft, een ontmoeting met een voornaam personage heeft. 
Een punt van onzekerheid vormt de omstandigheid, dat de recbtsche figuur bet voor 
Samantabhadra karakteristieke bloemattribuut mist en ook niet volgens bet voor- 
schrift van den tekst op een leeuwentroon is gezeten. Een overwegend bezwaar 
vormt een en ander zeker niet, daar ook andere bodhisatva’s, met name Maitrej’a, 
herhaaldelijk zonder de hen kenmerkende attributen worden afgebeeld, en de laatste 
afwijking zich gemakkelijk uit de aan slordigbeid grenzende vrijheid van opvattingen, 
waarvan de beeldbouwers telkens en telkens weer blijkgeven, laat verklaren. Alles 
bij eUcaar genomen dunkt ons de plaats, die dit rebel inneemt tusscben de beide 
wonderen-reeksen, den doorslag ten gunste van de identificatie als de ontmoeting 
van Sudbana en Samantabhadra te geven. 

Er bestond aanleiding iets langer bij no. 72 stil te staan, omdat reeds vroeger, 
nml. op 60 en 61, Samantabhadra voorkomt, op bet eerste op een troonzetel gezeten, 
op bet andere naast den ledigen zetel staande, en aan deze voorstellingen relief 58 
voorafgaat, dat een aanzienlijk persoon — dus wel Sudbana — een reis of tocbt 
ondernemend afbeeldt. Het had voor de band gelegen, dit drietal te verklaren als 
Sudhana’s reis naar en ontmoeting met den bodhisatva; nu echter de reliefreeks die 
wij als de Tien Groote Verschijningen herkend hebben, er op volgt, moeten we, tenzij 
we willen aannemen, dat de op Baraboedoer gevolgde tekst op dit punt sterk van 
onze bss. heeft afgeweken, deze interpretatie opgeven en de bewuste ontmoeting 
op 72 blijven locabseeren. 

De serie 52^ — 61, waarvan de bovenbedoelde Samantabbadra-tafereelen deel 
uitmaken, geeft niet de minste houvast voor een verklaring. Op 52, 53 en 56 zijn 
bet bodhisatva’s of aanzienbjke personen; op 54 en 55 resp. drie buddha’s en een 
buddba die op de bekende vvijze vereering genieten; 59 geeft een zittende figuur 



228 


van ter zijde gezien^ met voor zich twee manspersonen. — Voor dit gedeelte hebben 
wij de keuze tusschen de twee passages in den tekst, die aan de Tien Groote 
Verschijningen voorafgaan, te weten die over Sudbana’s staat van gelukzaligheid na bet 
onderwijs van Maflju^rl (A) en de opsomming van de Tien Vroegere Oorzaken(B). 
Ofschoon bet aantal reliefs dezer serie juist tien bedraagt, zijn er met den besten 
wil geen punten van overeenstemming tusscben den tekst en de afbeeldingen te 
vinden en komen dientengevolge de Oorzaken te vervallen. Aanvaarden wij dan 
de eerste genoemde mogelijkbeid als de juiste, dan doen wij dit zonder te beproeven 
voor elk relief afzonderlijk de correspondeerende plaats in den tekst aan te wgzen, 
een uitzondering makend voor de beide Samantabhadra-tafereelen, die wij gissen- 
derwgs betzij met bet slot van Sudbana’s meditatie, waarin berbaaldebjk Saman- 
tabbadra voorkomt, betzij met bet eind van de passage over de Tien Vroegere 
Oorzaken, waarvan gezegd wordt, dat zij „tot de aanscbouwing van Samantabbadra 
zicbtbaar werden”, in verband zouden willen brengen. 

Na de onzekerbeid, waarin we ten aanzien van vele rebefs uit de Samanta- 
bbadra-serie verkeerd hebben, is bet een gelukkige omstandigbeid, dat bet slot van 
de reeks en daarmede bet slot van de vierde balustrade gevormd wordt door een 
drietal reliefs, waarvan althans bet eerste met zekerheid kan worden geidentificeerd. 

No. 82. „Een aanzienlqk persoon met glorie knielt, een sembab makend, voor 
een pendapa; achter hem zltf en volgelingen en begeleiders, die de gebeele linkerhelft 

van bet rebef vullen; In de pendapa, rechts op bet relief, zit, met drie 

dienaren achter zich, een gegloried Bodhisattwa op een lotuskussen met bet recbter- 
been in den steunband; in zijn linkerband boudt hij een stengel van een bloementak, 
met de rechter raakt hij den hoofdtooi van den voor hem knielenden persoon aan". 
(Krom, p. 600). — Op de laatste handebng, de aanraking, komt bet aan; bet is de 
bandoplegging van den tekst (E), die bier zeer duidelijk in beeld is gebracht fP/. 75/ 

No. 83. „Op eenigen afstand van elkaar twee nissen, in elk waarvan een 
Buddha op een lotuskussen zit, links in witarka-, recbts in bbumispar^a-mudrS. 
Tusschen in en recbts een boom; verder zitten aan weerskanten van elke nis vereerders. 
Geheel links is bet iemand, die een voomamen hoofdtooi draagt, een bloem in de 
in sembab opgeheven handen boudt en door twee dienaren vergezeld wordt'' (ib). 

No. 84. ,,Een tooneel als bet vorige; de linksche Buddha echter in dbyana-, de 
rechtsche in witarka-mudra. De voomame persoon bnks staat bier, eveneens een 
sembab makend, en onder zijn knielende volgebngen, bier vier in ciantal, draagt er 
e^n een zwaard’’ (ib). 

Aangezien geen relief meer volgt, waar Samantabbadra bet woord neemt — 
bet slot van (E) — moet de verklaring van de beide voorsteUingen te vinden zijn in 
bet betrekkeljk korte stuk van den tekst tusschen de bandoplegging en de bedoelde 
predikatie. Houdt men er rekening mede, dat i4n relief te weinig plaatsruimte bood 
voor de uitbeelding van Sudhana met gevolg voor Samantabbadra, aan de voeten 
van „alle tathagata's”, waar de bodbisatva volgens den tekst moet plaats nemen 
— zelfs als bun aantal tot een minimum van vier beperkt bleef — dan zal men bet 



229 


niet onbegrgpelgk vinden, dat de „handoplegging” op relief en „alle tathSgata's" 
in de gedaante van twee maal twee Buddha-figuren op de beide volgende zgn 
voorgesteld. De beeldhouwer heeft dan wacirscb^nlpk opdracht gekregen om vier 
Buddha’s — zonder nadere aanduiding wie zij moesten voorstellen — aan te brengen 
en hg heeft zijn taeik uitgevoerd zonder een bqzondere beteekenis in de mudra’s 
(twee vitarka, 4en bhuspar 9 a en 44n dhyana) te leggen. Een andere verklaring ■ — ' die 
wg geven voor wat zij is — zou deze kunnen zijn, dat in de Buddha’s zijn belichaamd 
de samadhi's, pranidhana’s en andere Buddhistische heilsmiddelen, die in den 
tekst gezegd worden ten gevolge van de handoplegging van Samantabhadra op 
Sudhana neer te dalen. Vooral nu deze zaken worden vergeleken met de allerkleinste 
stofdeeltjes van alle Buddha- ksetra’s kan er aanleiding bestaan hebben om de 
Buddha-Hguur tot uitdrukking van deze gedachte te doen kiezen. 


Dc J10 tochten van Sudhana. 

Nu we in het bovenstaande meenen te hebben aangetoond, dat het slot van 
den Gandavyuha den beeldhouwers tot leidraad heeft gediend bij het verluchten 
van de hoogere gaanderqen van den Baraboedoer en de redactie van den tekst, 
die zg hierbij hebben gevolgd slechts op enkele punten van ondergeschikt belang 
van de ons bekende recensie heeft afgeweken, dient er nog een belangrgk punt 
nader in beschouwing genomen te worden. Het betreft prof. Sylvain Ldvi’s mede. 
deeling, waarvan in de inleiding melding werd gemaakt, dat de tekst ergens van 110 
bezoeken van Sudhana spreekt, terwijl toch ^astrl’s inhoudsopgave niet meer dan 
een •45-tal bezoeken aan leeraren vermeldt, welk aantal ongeveer overeenstemt met 
het door ons in de Pargsche hss. aangetroffene ^). 

De door prof. L4vi bedoelde passage valt na Sudhana's afscheid van Maitreya 
en luidt: ,,Toen dan Sudhana, de gddemeesterszoon, honderdtien steden gezocht had 
(letterl. zwerftochten naar 110 steden ondemomen had; dagottaram nagaraipatani 

atitva), begaf hij zich naar Sumanamukha, naar Manju^rl enz.”. Het getal 

110 wordt even verderop herhaald bg het noemen van den afstand in yojana’s, 
waarop Maflju^rl de hand op Sudhana’s voorhoofd legt. 

Het merkwaardige verschgnsel doet zich nu voor, dat het aantal rebefs op den 
Hen hoofdmuur, gerekend van Sudhana's ontmoeting met Megha tot zgn aankomst te 
Samudrakatiha bg Maitreya julst 110 bedraagt. Van dit 110-tal zijn er ongeveer 
20, die Sudhana niet op de gewone wijze in tegenwoordigheid van een leeraar, 
doch op reis of hulde betuigend aan een Buddha afbeelden. Zondert men deze 
voorstellingen uit, dan blijven er een 90 bezoeken aan leeraren over, dus bijna het 
dubbele van het in onze bronnen beschreven aantal. 

*) De laatste reizen, naar de bodhisatva's Manju^ri en Samantabhadra, zijn in het getal 1 10 niet 
inbegrepen en worden daarom hier van het in (^stri’s overzicht genoemde aantal afgetrokken. Naar uit 
de Bglage kan blijken vermelden de Pargsche hss. een zested bezoeken meer dan Qastri, dus 61- 



250 


Hoe is nu de discrepantie tusschen de geciteerde plaats in den tekst met 
het daarmede correspondeerende aantal der aan Sudhana’s zwerftochten gew^de 
reliefs op den lien hoofdmuur ter eene zgde, en het veel kleiner aantal der door 
denzelfden tekst beschreven tochten ter andere zijde te verklaren? 

De oplossing is zeer eenvoudig en het is prof. L^vi die ons den weg ertoe aangfif. 

Waaraan het getal 110 in de bedoelde passage zgn ontstaan dankt, is een 
vraag waarover men zich het hoofd niet behoeft te breken. Waar het hier op 
aankomt is^ dat de opdrachtgevers van de beeldhouwers het blgkbaar noodzakelgk 
hebben geoordeeld, het aantal van Sudhana’s tochten op den Hen hoofdmuur met 
het op de bewuste plaats in den tekst genoemde getal in overeenstemming te brengen. 

Zij kozen hiertoe niet den gemakkelijksten maar wel den zekersten weg en 
vulden de tochten op den genoemden hoofdmuur tot het ver- 
eischte getal van 110 aan. Voor deze aanvulling werden nieuwe bezoeken 
van Sudhana aan leeraren gefingeerd, den jongeling op reis voorgesteld, of op 
andere wijze in het te kort voorzien. Op de onderwerpen kwam het niet zoo zeer 
aan; de hoofdzaak was, dat de geloovigen bij het bezichtigen van de reliefvoor- 
stellingen het door den tekst genoemde getal van 110 compleet zouden vinden. 

Het spreekt nu wel van zelf, dat men zich niet verstout heeft, de als aan- 
vulling bedoelde bezoeken aan leeraren geheel uit eigen profane fantaisie te putten, 
doch hiervoor weer bi) den tekst te rade is gegaan. En hier vindt men nu de 
verklaring van het zonderlinge verschgnsel, waarop Krom bg de behandeling van 
den lien hoofdmuur gestuit is: dat een serie bezoeken van den held voor een tweeden 
keer is voorgesteld (*12 — 53), vormende een herhaling, een „doublure” van een met 
den tekst correspondeerende bezoekenreeks. 

Men kan zich verdere ipoeite besparen van naar een tekst of redactie van 
den Gandavyuha te zoeken, waarin deze doublure voorkomt. Want alle hiertoe 
behoorende reliefs, alsook de overige afbeeldingen, die niet in den tekst beschreven 
worden, zijn ongetwqfeld slechts gecopieerd van of gevormd naar het voorbeeld 
van de wel in den tekst voorkomende tochten. Indien deze overcomplete voorstel- 
lingen niet zonder alle beteekenis voor ons zijn, dan is het alleen omdat zij uiting 
geven aan den eerbied, dien het gezaghebbende woord — het woord van een heilig 
geschrift als de Gandavyuha — den Baraboedoer-kunstenaars inboezemde. "W el verre 
van dat woord te wijzigen of te veronachtzamen en het zich op die w^ze gemakkelgk 
te maken, hebben zij er zich toe gezet een zestigtal voorstellingen van gefingeerde 
zwerftochten van den jeugdigen pelgrim aan den tweeden hoofdmuur aan te brengen. 

Met welk doel? 

„Seulement pom: remplir le nombre”, zooals prof. Sylvain L^vi het uitdrukte. 



231 


f 


W 

O 

< 

PQ 


H 

W 

a 

H 

Q 

% 


H 

K 

O 

N 

a 

> 

O 

Q 

fi3 

HH 

J 

W 

o 

w 

> 



fi t? ^ u » 

M « ^ « O 

n -a G 

Q C . CO Q 

s s I S3'" 

i .2 £ i Q 

O ^ ^ 3 . 

>< -"0 C "O 


" -S 

-s 

« § 
<u 3 


6 

o 

o 

N 

c 

> 


1 ‘2 « "-s 

I - rr 


< JS 
w-O 
. 3 

CO C/3 

(A 

^ c 


c - 
o 
o 


o 

6 c 
u in 

“_S 


^ ;3 lu 

a ‘5 
CL S ® 
^ V u 
U 4> « 

-Si fiJc. 

> 5 O • 

d.'s ** 

Ji i> 


C G 
« W -3 

t> -Jd Tz 
u 

'*■* a; ^ 

a « .5P 4 

s -a T3 a 

“ " ;S 'I 

. - Js — 3 
S 4) O 

^ ► II 

- 4> 




e tcD 

M G O 

“ s; § 


<5 5 C 

(Q 1> C 

H ^ = 

^ S c 


C h 
4> V 

T3 > 

c CO 

•I =3 

> -o 


. t- 
CO ^ <a 

CO CL 
C 4 

flj fi 

4 4 


"S o 

^CQ 


4 C 
U 4> 4) 
1) 
tD 




4 

S3 

ti o 


C O 

4) *’- 

C .. 

4; 4 4) 

'r >• p 5^ 
5 4) G 4 
CO QD ^ X' 

' « e •> 


1 -2 c 


= O' >=0 o S 

« _ "o -c 

> .='-3 j -3 

t. 4 

0 ^ ^ 

1 _C II 

ss 


c ^ 


iS s ^ 


C jD 


U u 
4 -O ^ 

c U "0 C 
" "c u - "(3 t) 

„.s - 

^ " 


^‘3 E.Si 
: 05 o N 

2 _j> U 

i CU ^ 

^ « O « 

iO-_ - 

t "ilTG ^ 

° - c e 
; i2 " -S 

’Oo »= 

! cQ t» 


^ “-5 

^ « M 

■- S? a 

G .S f4 

f- ^ .5* 
5? ® x« 

e S Q 

4 C 

b 4 !! 
4 

4 ^ 

^ -^■ 


S c Si 

g" ► S)^‘ 12 

t- ^ «J Qj 


a, 


aQ 


« 


►fi ^ o ^ 2 

^ X nL t- hi 



Varianten Reliefs Hen hoofdmuur 


232 


d d « 

o 

o N 
u c 

^ y t( 
O ^ y 

'^.S'g 

o o 
y d 

O-'O c 


rt S 

■g > 

d <4^ 
d 
d 


^ r? 


S 6 ^ 

N d 
y Q Id 
bH u 

CL U 
M d 


d 

a. 


u 
d 
> 

'S 

d n3 

a. 3 

2 

d 

5* D 

« s 

b( 

^ 'a 

cd 9 
O O 
M 

fcM 

« <u 
5 'T3 


-a e 

d U 

S S 

t* fli 

bfi O 
y fO 

'TS G 

Q 3 
^ O 

S wj 

aj 

^ 'S 
u G 


X > 


o 

c* "S 

y O 


(U V 

o u Jd 
CM 

CU « 
O g 


cd -i-* 
S j 

t4 

^ z 


O CL( 

> 2 
>L» d 
"5 d 

t 

0 S 

01 u 

o M 


4) .- 

-4^ O 

0 ) o 

N u 
G 05 

*S' 

N ^ 


(u Q 


" u 
'V 3 
« §) 

M :g^ 
d N 

y 4>^ 
U O 


J 2 

u do 
fe 'O 

.= s 

S 3 g 

44 •** 

d ^ 

^ d 
W M 

^ n 

o B 


bQ 

.s 

(J 

d 

Cl 4 

o 

d 

3 

d ^ 

'i “ 

g-^ 


(Xi 
N O 

S d 
. <8 
en > 
"m *-' 

d d> 

cc* .d 
d 

44 

«. O 
0) ^ 

'd Z 

d) 

Id I 

d 


CM 


CM 

CM 



d 

u 

G 

d 

*«? 

> 

o- 


d S 
g cd 
rt d 

b "S 

S -w 

o- "tJ 

cd 2 

L4 cu 
•S' «* 

> 1 ' 

.• ^ 

r Li 

a-o 

° d 


c>^. S 


d 

«*/ ' ^ 

^ y U 44 

d c 2 

SOS 


d •• -^ 


d 

d 

ns 

d . 

L 

id 

CO 


^ o- 


tf) 

d 

Li 

d 

G 

d 

> 

« 


a 

Q 


= I- 
2- I 

2 ■S- 

3 S 

Ou 

« 'T 

J 2 

n ^ 


> 

id 

Li 

na 


G 

lc 

"oD- 

O 

Li 

O 


jC 

Xi 

« 


d 

bO 

V 


d 

d 

44 

G 


d 

> 

-C 

ns 

d 

u 

Id 

CO 







233 









254 









Leeraren volgens hs. 


235 



6 u 

0) d 
0) C 

c ;3 

S' g 
to S 
^ jG 
bD ^ 

c nj 

^ 'S 

o 

E ^ 
3 i> 

G -r, 
° ^ 


(i> 

cs ns 

Z :~ 


n3 

*> 

• 

w 

0 

'U 

O 

1 

c 

> 

d 

d 

d 

>4^ 

CJ 

13 

a 

d 

d 

0) 

bD 

C 

S 

u 

d 

<u 

<u 

d 

d 

29. 

CO 

0 

d 

'44k 

*N 

Vi 




c 

jd 

13 



43 

o 

o 

CO 

0) 

d 

d 

D 

CM 

to 

43 

TJ 



> 

""d 

1 

3 

e 

o 

13 

E 


O 

to 

CO 

«> 

d 

d 

o 

13 

*u 

13 

pi 


na <u 
d 'Tl 

u ^ 
> 

‘d ^ 
.-d C 
U S 
« N 

.s' -a 

G> 13 

^ ;-i 

O 

W ^-Q 

d 

o o 

N J 

<U ^ 

<u 

ifl ^ 

• S TJ 
a 

?■•" 
^ 2 

d >■ 

^ .1 
C '3 
■t: 


u 

1 >4^ 

13 


^CO 

O 

O 

” a 

d 

d 

a> 

6 

"d 

u 

13 

^ d 



D 

13 

d 

CD 



bO 

.5 

'C 

•^s 

•. 

CO to 

13 

0) 

c 

S 

U 

> ^ 

13 


bO 

o 

;4 

d 

O 

*. 

.1^ o 

d 

o 

d 


*> ^ 

d 

-O 

CJ 

d 

CO 13 



0) 

N 

d 

3 "3 

*13 

flj 

■4-i 

o 

Q 

'd 

o 


c/i 

’Oi . 

d c 

— » 4) 

d y 

d 
> 


d 
d 

^ ""d 
d 


Vi 

d 
0) 

|) I 

d a> 

‘a.ji 


d 

a> 


a> 

bfi ^ 

I 

• d 

N o 

G 

c 

a -n 

o ^ 

-o 'e 


g I 

" c 
o 

CO bO 

JsJ C 

•S *£, 

o 

•- 

d 

o ^ 

13 > 

3 

O :;:^ 
M > 



u* 

1 

d 

c3>.- 


d 

d 

d 

u 

« i 
'I s 

§• ^ 

'S .2 

J-i 

CJ 

c 

d 

sd 

2 ^ 

g CO 

> u 

d 

• • 

d 

.. a, 



CO 

‘ 

d- 


0 

01 
cS 

43 


CO 


fi 

_d 

-o 

e 

(3 


I ^ 
-5 “ 
S I 

q"® 


o 

Cu 

d 

Jd 


CO 

ci 

G 


d 

Ot 

»>rf 

a 

IS 

d 

(4 

d 

-d 

CO* 

a> 

u 

bo 

13 

c> 


id 


d 

Id 

> 

13 


d 

13 - 

O 

o 

Id 

d 

d 

Cb; 


genoemd, die Sudh. in (of bij?) R.’s woning 




Varianten Reliefs Hen hoofdmuur 


236 







237 







238 










Varianten Reliefs lien hoofdmuur 


239 







240 








Varianten I Reliefs lien hoofdmuur 


241 


c 

& 

3 

o 

u 

> 

a 

'o 

> 


Q 


U 

Qi 

c 

0) 


r£) 

u 

09 

• im 


lc 8 


> 

0) 

c 

5 ^ 
.t 

3 a 


4> 


cs 


O 

N 09 
9i 

^ J 3 
u 

U 0 ) 
§'^ 


e 

'C 'S' 
fi N 
4> 

^ w 

u ^ 

rO ^ 

IcS 

u 

^^ *73 
u fi 
'O 4 > 
O *■> 

•5 3 

6 C/D 


-ii 3 
'S 

’U 

Q 

2 ^ 

§■ § 

0 ** 

g « 

.5 B 

a « 
S IcS 

1 O 
o O 


Qi 

ft> 


VD 


C 

a 

u 
8 
8 
9 

. ^ 
K Vm 

I-* 0> 

1 ^ is 
* « 


u 

Q 


09 

u 

4.4 

<U 

Ji &0 

o 

■•iS 

y 

‘n 

^ fi 

8 


8 a> 


0^ 

V u 


> 

T3 ^ 


o 

8 ^ 

'U* 

09 

B ° 

« S 

8* 

8 

g 

O 

‘ST 

C> 

09 

'rr 

"0 a 


CM 

3 V 

9 


CO « 

CO 

>4^ 

B -« 
at 

at -r 

TJ g 

8 

o 

0 

u 

o 

. 'O 


IB 

0? o 

^ J 

V <-w 
cd 

a> 

N 

8 

8 

> 


u 

■£ 

00 

^ V 

8 


^ § 

o 

* 

w cd 




fi fc 


o -a 

e! a B 
5 ^ O u 

S « ^ Q, 

rt ^ 

(l| « 4* 

'S 


^ g 

B . 

0 o- 


0 . 

01 <® 

C>« 


CQ 


^ < iw 

O >1 


PQ 


« Q « 


tt- 

g S B 

o H 

OQ 


ca 

,4 

CO 

B 

w 

'o 

> 

B 

u 

cS 

« 

u 

I-) 


V 

•o- 

B- 

ct 

a 

'V 

o 

pq 


4) 

fl 

at 

> 


-o 

S 

3 


3 u 

> 9 

^ ig 

^1 
U 5 B 


6 4 i 
.h e 
c# E 

T3 

O « 
.U M 

c 4 _. 
> B 
rt ^ 

CO 

eo <S 
JB B 

P 3 2 


8 

8 

bl 

n3 

c 

a> 

u- 

8 

'E 

H 


8 

> 

0) 


12 


2 

8 

2 


•*< ^ 

.s s .s > 

.S g ^ 

« ’E 

I ^ 2 i§ 



led 


12 

no 

B 


8 

g 

cd 

l«^ 

8 

4> 

.Jd 



O 

8 

cd 

Q 

8 

> 

4) 




W) 

led 




o 


« 


8 

9 

>4>> 

CO 

8 

-2 

2 


8 

M 

U 

12 

2 

w 

icS 

•^3 


g 

2 

ci 

z 


1 

N 

1 

cd 





8 



8 

b 

8 

8 




led 

8 

c 



no 

8 

t)8 

8 

12 

M 12 

^• 

8* 

8 



HS 

,JB 

33 

led 


8 

8 

(4 

>4-» 

8 

'cT 

no 

E 

^0 

•c-l 

12 

Li 

^3 

B 

g 

CO 

9 

CU 

g 

12 

> 

*0 ej 

*5r 

o* 

p, 

E 

u 


8 

> 

u 

8 

CO 

9 84 

S' 

X* ^ 

9 

CO 

8 

0 

0 

• ^ 
t-« 

H 

3 

cn 

> 

nd 

> 

n3 

0 

> 


mahanagare. onvolledig en wijkt de volgorde af van die 

der Parijsche hss. De laatste klopt met 
de reliefvoorstelHngen. 










nten I Reliefs Hen hoofdmuur 


242 


o^ 

o 



to 



cs 

cs 


C'l 





t*H 



« 

« 

» 


* 




O- 


bi 


c 

o 


a '' i c w 

4) rt 

M 

I 'S 
-3 ^ 

”2 « 
^ jfl 

PQ > CQ 


t4 

0 

O 


<a 

> 


di S 

<S 
0 
0 

l« 

> 


kS 0 
70 

ca ^ 
U 0 

§-> 

e .. 


4) 

JS 

13 

> 

4) 

M 


fi 

4) 

4) 

§ 

> 


Id 

B 

(t 

-4-* 

o 

(4 

■73 

0 

JS 

CQ 


'O . 
0 0 
S 43 
0 g 

u g 
tio ^ 

a>w 

0 

'S' fi 

J3 


0 ^ . 
43 S « 

n3 0 

0 _ -S 

0^3 
b E 0 
3 S 0 
OT o > 
a. fi -if 

• ^ bO 1-^ 


o 


tl 

,J3 

-*4 

0 

o 


I X Co 

S .1^ 

> V led 

O 0 45 

0 5 

ri 

a’S 

3-| J 

P G 


CO 

09 

C 

Jto 

'o 

;> 

c 

V 

u 

G 

u 

V 

o 

hJ 


n3 

a 

4^ 

O 

c 

4^ 

(O 


4) 

♦ b 

•5? ^ 
ft s 

<4 ^ 
Ctf 

> S 

T 4S 

CO 

> 


0 S 
^ 0 
0 u 

b << 
0 bO 
.0 0 
PQ 0 

. a- 

r 0 
cu.a 

Q " 


a- 

c4 

M 

u 

u 

C4 

.J4 

2 

(4 

M 

CQ 


4> 

C4 

00 

ctf 

C 


o 

5 
0$ 
piiS 
9 

;4 

o 

06 


a 

c4 

U 

c4 

c< 


.. C 
ft 

Q 


4> 

B 

lea 

& 

ca 

g 

(4 

ca 

.ja 

Q 

ft 

Q 


<a 

ca 

u 

w 

'O 


CQ* 

V 

(4 

4>‘ 


leS 
jia 
• 00 
«Q 
10 
a. 
0 


0 

rS 

’I 

0 

.53 

*0 

ja 


• P0 


ca 

ca 

ft 

ft 

ca 

ca 


M 

M* 

M* 

oo 

to 


0 

0* 

0 

B 

I 

.c 


a 

0 

0 

z 


0 

10 

JS 

JS 

w 

Cb 

1-4 

• P0 

O 


a 

0 

.W 

■♦» 

O 

0 

"O 

0 

PQ 

* 


0 

0 

10 


-0 

3 


0 

0 

ns 

0 

0 

U 

3 

W 


0 

0 

o 


2 .5 g 

bo 4i 

10 W 10 

0 0 0 
0 0 0 
> T3 > 

O' 3. O’ 






243 













BIJLAGE H 


TJANDI BADOET 

DOOR 

B. DE HAAN. 

Als voor vele andere tempels is ook de plaats voor tjandi Badoet door de 
stichters met zorg gekozen. Van Malang komende, verlaat men bij de dessa Dinojo 
den grooten weg, die naar Batoe loopt, en begeeft zich in ZuideUjke richting tot 
aan de dessa Karangasem; daama voortgaande in Westelijke richting komt men 
tenslotte na oversteking van de rivier den Metro in de kampong Badoet. Even ten 
Zuid-W^esten van deze dessa liggen de ruXnes van het tempelcomplex. Van het 
tempelplein, gelegen op den rug van een der vele terreinplooien aan den voet van 
het Kawigebergte, heeft men een mooi uitzicht over het omliggende landschap. Aan de 
West-Noord- en Oostzijde verheffen zich de toppen van de bekende Oost-Javaansche 
bergen, Kawi, Ardjoena, Tengger en Semeroe. 

Ofschoon de ru'fnes nog geen 10 KM. van de hoofdplaats Malang liggen, 
was hun bestaan tot voor kort bij den Oudheidkundigen Dienst onbekend. Dit 
moge eenigszins zonderling klinken, maar het is een feit, dat slechts enkele militairen 
van 't garnizoen van het bestaan dezer rufnes afwisten. Voor hen waren het echter 
zulke alledaagsche zaken, dat niemand ooit op de gedachte gekomen is er over te 
rapporteeren, en zoo was het mogelijk, dat deze belangrijke oudheden eerst in 1923, 
dank zij de nasporingen van den heer Maurenbrecher, destijds Controleur B. B. 
te Malang, meer algemeene bekendheid verkregen. 

Uit deze vondst blijkt intusschen weer eens, hoe geheimzinnig Javanen soms 
met oudheden kunnen zgn. De heer Maurenbrecher had zich heel wat moeite 
getroost om van de oudheden in zgn ressort, waartoe ook de dessa Badoet met 
omgeving behoorde, een volledige inventaris op te stellen, en reeds had hij deze 
bg het Hoofd van den Oudheidkundigen Dienst ingediend, toen bij toeval de ruYnes 
bij Badoet ontdekt werden. Ondanks zgn gverige nasporingen en het feit, dat hij als 
Controleur gemakkelgk over de kanalen beschikte om oudheden op te sporen, was 
het mogelijk geweest het bestaan van de rui’nes bij Badoet geheim te houden. Op 
zekeren dag kwam echter de schrgver van den heer Maurenbrecher van de jacht 
door de dessa Badoet, zag daar de rui'nes en meldde ze dadelijk aan zijn chef. Het 
was dus louter toeval, dat de oudheden aan het licht kwamen. 

Plaat 16 geeft den toestand weer, zooals die bij ons eerste bezoek 
werd aangetroffen. Het was toen niet veel meer dan een heuvel van afgestorte 
steenen en aarde, waarop eenige boomen waren opgeschoten. Terzijde stonden 
nog enkele hooge boomen, waaronder een oude waringin, die reeds van verre 
in den omtrek was te zien. Het geheel lag daar als een rustig, beschaduwd 
plekje temidden van vruchtbare bouwlanden. Nog geen drie kwart eeuw geleden was 
deze omgeving met dicht bosch bezet. Bij het openkappen moet de ringmuur vrg 



246 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


goed te volgen zija geweest en was de eerbied of angst voor deze heiligdommen 
uit bet grijs verleden nog zoo groot, dat bet oude gewgde terrein ontzien word, 
want bij bet latere onderzoek bleek, dat de terrein-grenzen vrg nauwkeurig bet 
beloop van den oorspronkebjken ringmour volgden. Niettemin beeft Badoet veel 
van tempelroof te lijden gebad. 

Reeds bij bet eersfe bezoek konden we uit enkele fragmenten, die in den 
steenboop werden aangetroffen, opmaken, dat bet heibgdom een zeer bijzondere plaats 
in de rij van de Oost-Javaanscbe monumenten inneemt ^). De vorm van den platten 
grond en de groote stijlovereenkomst van de omamenteering met de Midden- Javaansche 
kunstvoortbrengselen deden al dadel^k een vr^ boogen ouderdom vermoeden. Het 
onderzoek beeft dit volkomen bevestigd zooals we bieronder zullen zien. 

In Maart 1925 werd bet onderzoek aangevangen. Nadat eerst het bout 
op den eigenlijken heuvel was gekapt, werd deze systematiscb afgegraven en de 
ruine tot op bet oorspronkelijke maaiveld blootgelegd. Wat er aan bet licbtkwam, 
doen de Platen 17 en 18 zien. 

Veel was niet meer van bet bouwwerk over. Het soubassement was aan alle 
kanten afgebrokkeld en ontzet; de Noorzijde voor een groot gedeelte weggebroken 
en de trap tot een treurige puinboop vervallen. Van de portiek en den teerling 
stond, bebalve enkele stukken op het Zuiden, geen steen meer overeind, terwijl 
het teerling-basement voor een goed deel was verdwenen en het resteerende onge- 
veer 0.60 M. in het soubasement was verzonken. 

Met het inwendige was het al niet beter gesteld. Voorzoover de wanden 
van de kamer en portiek nog overeind stonden^ helden ze sterk voorover en waren 
ze geheel verzakt. De put in het midden van de kamer was tot i 3 M. onder den 
vloer uitgegraven en bood geen hoopvol uitzicht voor een nader onderzoek. Het 
bleek dan ook later, dat de put reeds eerder was uitgegraven. 

Door dit alles bood tjandi Badoet na de ontgraving een desolate aanblik. 
Tenge volge van een slecbte bouwconstructie en onder de sloopende hand van den 
tijd was het bouwwerk tot een ruTne vervallen, waarvan letterl^k geen steen meer 
beboorlijk op zgn plaats lag. 

Na de sorteering van het bij de ontgraving gevonden materiaal werd aan de 
hand van de daama opgestelde fragmenten een scherp omlijnd plan voor een par- 
ti eele reconstructie van het monument opgemaakt. Over deze werkzaambeden zgn 
uitvoerige rapporten uitgebracht, die in de kwartaalverslagen zgn verschenen en dus 
niet bier nog eens behoeven te worden gereleveerd Zie voor de op den grond 
uitgevoerde reconstructies de Platen 23 en vig. 

Het resultant van de reconstructie, die in Juni 1926 werd beSindigd, geven 
de Platen 19, 20, 21 en 22 te zien. Een verdere doorvoering van de reconstructie 
was niet mogelijk, omdat geen absolute zekerheid omtrent eenige details van den 


*) Oudbeidk. Vcrsl. 1923, 4e kw. p. 87. 

*) O.V. 1925 p. 10 vlg., 82 vlg., 1926 p. 20 vlg. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 247 


iempelkop te verkr^gen was. Daar kwam nog bg, dat hadden wg de reconstructie 
vender willen voortzetten, we verplicht geweest zouden zgn in de teerling en de 
wanden heel veel nieuw werk in te lasschen, wat het monument uit een esthetisch 
oogpunt zeker niet ten goede zou zgn gekomen. 

"Wei was het mogelgk, om met behulp van de vele gegevens van den kop, 
een vrg getrouwe reconstructie op papier te beproeven, zoodat we, al is het dan 
ook slechts in teekening, een beeld van tjandi Badoet bezitten, PI. VI. 

Alvorens over te gaan tot een gedetailleerde bespreking, willen we eerst nog 
even bg den vermoedelgken stichtingstgd van het bouwwerk stilstaan. 

Kort voor de ontdekking van ^andi Badoet, werd in de dessa Merdjosari 
op ongeveer 2Va K.M. van Badoet gelegen, het ontbrekende stuk van den beschreven 
steen van Dinojo gevonden. Door de vertaling, die Dr. Bosch van dezen steen 
uitgaf *) weten we, dat er in 682 Qaka een Qiwaitisch heiligdom werd opgericht. 
Nu is het echter de vraag of ^andi Badoet (deze naam is eenvoudig aan de 
bgliggende dessa ontleend) inderdaad het in de inscriptie bedoelde heiligdom is. 
Daar Badoet een lingga heiligdom was, Igkt het alsof het dat niet kan zijn, omdat 
in de inscriptie uitdrukkelijk de oprichting van een Agastyabeeld wordt vermeld. 
In de inscriptie wordt echter ook de lingga Pntike<:wara genoemd en neemt men 
dan in aanmerking, welke een vooraanstaande plaats die en in het godsdienstige en 
in het politieke leven innam, dan dringt zich de vraag naar voren of niet de lingga het 
eigenlgke vereeringsobject in den tempel is geweest, in of bij welk heiligdom dan 
ook tegelgkertijd een Agastyabeeld werd opgericht ®). Het feit echter, dat tjandi 
Badoet niet het eenige oude monument in deze omgeving is geweest, maakt de zaak 
bgzonder gecompliceerd. In de eerste plaats zijn er de restanten van een tempel in 
de dessa Besoeki, ongeveer een Va paal ten Noorden van Badoet, maar behalve 
deze is er ook nog een heiligdom bekend in de dessa Dinojo even ten Noorden 
van den grooten weg Malang-Batoe. En wie zal zeggen, welke vondsten bij een 
systematisch onderzoek van dit geheele, oude terrein nog aan het licht zuUen komen. 
Het laatstbedoelde monument evenwel zal hoogstwaarschijnlijk niet het heiligdom 
van de inscriptie van Dinojo zgn, omdat hierbg een andere oorkonde gevonden is. 

Uit dit alles blgkt intusschen, dat tjandi Badoet niet zonder meer voor het 
in de inscriptie van Dinojo genoemde bouwwerk is aan te zien. Toch is het daar 
genoemde jaartcd 682 ^aka niet zonder beteekenis voor de bepaling van den 
stichtingstgd van dezen tempel. 

In een vroegere studie van den steen van Dinojo wees Dr. Bosch crop, 
dat de uitgevers waarschijnlgk tot dezelfde dynastie behoord hebben als die onge- 
veer 30 jaar vroeger het edict op den steen van Tjanggal in de Kedoe lieten beitelen. 
Veel ouder dan 682 ^aka zal Badoet dus niet zijn, wat het mag dan misschien niet 
de tempel zijn, waarvan de inscriptie van Dinojo spreekt, toch is het ongetwijfeld 


>) T. B. G. LVH (1916) p. 410 vlg. en LXIV (1924) p. 227 vlg. 
*) Or. Bosch noemt het ook „Het lingga heiligdom van Dinojo”. 



248 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


een stichting van dezelfde nederzetting, daarvoor spreekt de sigl van het bouwwerk 
een te duidelijke taal. 

Nu is het mogelgk, dat de nakomelingen van deze oude Hindoe-Javaansche 
nederzetting in Oost-Java omstreeks een eeuw later weer in Midden- Java opduiken, 
alwaar ze de bouwers van Prambanan en andere, latere Midden- Javaansche monu- 
menten zouden zijn geweest. Is deze hypothese juist dan laat de sticbtingst^d van 
tjandi Badoet zich begrenzen tusschen de jaren 670^ — 785 paka. W^e mogen dus 
Badoet niet alleen onder de oudste monuenten van Oost-Java, maar zelfs onder die 
van geheel Java rangschikken. 

Nu ligt het voor de hand, dat bg een bouwwerk van zoo hoogen ouderdom, 
zoowel in de architectuur als in de sculptuur een uitgesproken Midden- Javaansch 
karakter mag worden verwacht. Inderdaad is dit het geval. Kon bg een eerste bezoek 
reeds geconstateerd worden, dat verschillende zaken zeer sterk aan Midden-Java 
deden denken, het latere onderzoek heeft hier het voile licht op geworpen en 
aangetoond, dat tjandi Badoet naar den stgl tot de klassiek Midden- Javaansche 
monumenten behoort. 

Dit blijkt o. a. al dadelijk bi) een beschouwing van den platten grond, PI. I. 
De tempel bevat 44n groote, nagenoeg vierkante kamer, de cella, die door een voor- 
gebouwde portiek wordt bereikt. De laatste is juist een der typische kenmerken 
van het Midden- Javaansche heiligdom. Daarbij is de grootte van de kamer ook 
karakterlstiek; de Oost- Javaansche tempels hebben als regel een veel kleinere 
binnenruimte. De wanden van Badoet meten resp, 3,53 en 3,67 M. Ook de 
symmetrische planindeeling PI. V is een kenmerk van IVlidden-Java. 

Herkennen we dus reeds in den geheelen opzet het Midden- Javaansche karakter 
van het bouwwerk, duidelijker nog spreekt dit uit de structuur en detailleering 
van het exterieur van den hoofdtempel, PI. 19 — 21 en PI. II, III en VI. In de eerste 
plaats zien we het in de massawerking en vormgeving van soubassement en teerling 
en in de rgke, plastische uitbeelding van den tempelkop, maar ook de scherpe 
tegenstelling van het horizontalisme in de basementen en de bekroning tegenover 
het sterke verticalisme van den teerling doet zuiver klassiek aan. Bg de volgende 
meer gedetailleerde bespreking zullen we het uitgesproken Midden- Javaansche 
karakter van tjandi Badoet nader bezien. 

Soubassement. Het soubassement van tjandi Badoet is al buitengewoon 
sober gehouden. Geen spoor van omamentale versiering of fijnere geleding is er aan te 
bekennen. Boven een forschen sokkel rgst het lichaam als een absoluut vlakke massa 
tot 2 M. boven het maaiveld omhoog. Ongewoon is deze voet zeker. Zonderen we 
tjandi Pringapoes uit, dan gelooven we, dat er geen tweede tempel met een dergel^ken 
voet is aan te wijzen. Een rijken indruk maakt hij niet; tegenover de tempels uit 
het bloeitqdperk met hun zuivere profileering en fraaie decoratie maakt de voet 
ongetwijfeld een poover figuur. Toch zit er in dit hooge vlakke stylobaat een zekere 
bekoring. Zooals we reeds in het O. V. '26 pag. 83 schreven, was het soubasement 
oorspronkelgke rijziger (PI. IV). De tegenwoordige sokkel is nml. o. i. een later 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 249 


aanbouwsel. Als grond roor deze veronderstelliog willen we er op wgzen, dat 
geaoemd bouwdeel zonder eenig constructief verband tegea de kern is aangebracht; 
dat de fundeering van bet eigenlgke soubassement in geen enkel opzicbt berekend 
is op den bouw van den sokkel en tenslotie, dat de trapspiegels voor een deel door 
den sokkel worden bedekt. Had de sokkel tot bet oorspronkel^ke plan beboord, 
dan zouden de drie genoemde punten o. i. anders opgelost zi)n geworden. 

In bovengenoemd O. V. wezen we er op, dat de sokkel hoogstwaarscb^nlijk 
om constructieve redenen werd aangebracbt. De mogelijkbeid is ecbter niet uitgesloten, 
dat bet met een estbetiscb oogmerk werd gedaan, want constructief beteekent de 
sokkel niet veel. De bedoeling zou dan geweest zgn, om den voet in verhouding tot 
bet gebeel lager en daardoor breeder te maken. Het feit, dat de trapspiegels hierbij 
wat van bun razing verloren, moest voor lief worden genomen. 

Aan de W^estzgde van bet soubasement in de as van de portiek bevindt zicb 
de trap, die met een achttal optreden tot den omgang voert. De spiegels zijn rijk 
geomamenteerd, wat tegenover de vlakke wanden van het soubasement een verrassende 
contrastwerking geeft (PI. 19 en 20). Het hoofdmotief van de versiering zijn twee 
kinnari’s, elk op een lotuskussen staande. Op de Noordelijke spiegel ziet men 
beneden het lotuskussen nog een vogel; overigens z^n de velden met florabstisch 
ornament gevuld. 

De eigenlijke trapboomen bebben den bekenden Midden- Javaanschen ojief- 
vorm en eindigen beneden in een soort voluut. Zonder nu te durven beweren, dat 
de voluut als beSindigingsvorm van den trapboom een kenmerk is van boogen ouderdom» 
merken we toch op, dat ze b^na uitsluitend bg de oudste bouwwerken, zooals 
Digng en Gedong songo, voorkomt. De z^vlakken van de boomen zijn op de gebruikelijke 
wijze bebandeld, een gewelfde baan tusschen twee vlakke bandjes. 

Aan het boveneinde eindigen de boomen in een groote kalakop (PI. 25a). 
Ofschoon we dit motief vrgwel bij elke Midden-Javaansche trap aantreffen, domineert 
het toch hoogst zelden zooals bier bij Badoet. Vooral de hooge kuif, die ook over de 
zgkanten is heengewerkt, trekt de aandacht. Het ornament is van een zuivere, rijke 
teekening en een pracbtig models. Helaas zijn de stukken aan de bovenkanten zwaar 
gehavend en verweerd, waardoor de contouren van neus, oogen etc. vervaagd zgn 
en ook een groot deel van de expressie is verloren gegaan. 

De teerling. De trap opgaande bereikt men den omgang, die om het geheele 
monument heenloopt en ± 1,63 M. breed is. Hierop begint de eenvoudige basis van den 
teerling, bestaande uit de bekende geledingen plint, ojief en halfrond. Het halfrond springt 
zeer ver naar voren, waardoor bg elken zonnestand een flinke slagschaduw verzekerd is. 

In de as van de Noord-Oost- en Zuidzijde worden de geledingen onderbroken 
door het sierstuk, dat aan den voet van de nissen is geplaatst, en waarop we bet 
overbekende Midden- Javaansche motief, de vaas met lotusbouguet zien toegepast 
(PI. 23a). De compositie van het sierstuk is min of meer naturalistisch van aard 
en nog niet tot een decoratief gebeel geworden, zooals we dat wel van elders 
kennen, bijv. bij Kalasan, Sewoe, Prambanan, etc. 



250 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Op de basis volgt hei eigenlijke lichaam van den tempel. Het midden van 
den W^estwand wordt voor een groot deel ingenomen door de voorgebouwde portiek* 
terwgl in de as der overige zijden zich een nis bevindt, waarin oorspronkelgk goden- 
beelden waren geplaatst. Twee van de drie beelden nml. de Dur^ en Guru zgn 
teruggevonden en weer in de bun toekomende nissen teruggesield. Tusschen de 
nissen en de forsche hoekpenanten zijn de gevelvelden in groote paneelen verdeeld, 
die met het zgn. behangselpatroon z^n versierd. Het hoofdmoment in den gevel 
blijft echter de nis. De omlijsting en bekroning worden in hoofdzaak als b^ elken 
Midden- Javaanschen tempel, gevormd door twee verticale bandjes met een gewelfden 
middenband en den bekenden vlammenrand aan de buitenz^de. Aan den voet van 
de omlijsting vinden we echter een afwijkend en zeer merkwaardig detail (PI. 25a). 
In plants van den algemeen voorkomenden makara is hier een sierstuk geplaatst, 
waaraan mogelijk een ander motief ten grondslag ligt. Opmerkel^k is, dat het 
sierstuk, hoewel het geen onbekende in de Hindoe-Javaansche kunstis, daar het vaak 
naast den makara aan een bouwwerk voorkomt, toch hoogst zelden zoo'n belangr^ke 
plants inneemt als bij Badoet, waar het overal den makara vervangt. 

De bekroning van de nissen is de traditioneele van Midden- Java; een kalakop 
met een figuratief tempeldak, waarboven twee hemellingen in wolken zweven, die 
of bloemen 6f een offer in de handen hebben (PI. 26a). E4n der hemellingen op de 
Noordzijde heeft een blauwe lotus in de hand; wat het andere figuurtje had, is 
niet meer na te gaan. De hemellingen op de Oost- en Zuidzijde dragen in plants 
van losse bloemen een schaal. T^aar de diverse aangebodem offers uit bestaan, 
is bij alien niet even goed te onderscheiden. Het eene gespaarde figuimtje van 
de Zuidzgde brengt een bloemenhulde, maar wat die op de Oostzgde (PI. 26a) 
in hun schotels hebben, laat zich slechts raden. Het linksche figuiurtje heeft 
op de schaal een gladde massa, die aan r^st doet denken, terwijl de ronde 
bolletjes op den schotel van de andere hemellingen waarsch^nlijk vruchten moeten 
voorstellen. 


Het figuratieve dak, waarboven de hemellingen zweven, is een trouwe copie 
van een eenvoudigen tempelkop. Beneden een heel groot ojief met een reeks kleine 
palmetten, waarop in het midden een dakverdieping met bekroning en op de hoeken 
de bekende hoektorentjes. Zelfs de vogels op het dak ontbreken niet; het zijn hier 
twee papegaaien, die elk op een hoek van het dak zitten. 

De kalakop zelf is van het gewone tj^e. Het voile en ronde van de plastiek 
typeeren het in min of meerdere mate als een oud stuk. Ook enkele realistische 
trekjes wgzen in die richting. We letten bijv. op de bloemtakjes, die van boven 
op het dak nederdalen; op de kiezen in den bek etc. Trouwens de geheele compo- 
sitie van de bekroning verraadt nog een vrqe opvatting. Vergelijkt men ze bgv. met 
die van Tj. Kalasan, — welk heiligdom ongeveer gelgktijdig met Badoet gebouwd 
zal zijn, — dan valt het op, dat die van Kalasan ondanks een veel grooteren 
rijkdom toch een strenger en meer gebonden geheel bieden. Ook die van Prambanan 
is strenger gehouden. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 251 


Het motief voor de versiering van de gevelvelden naast de nissen is niet zoo 
gemakkelijk te herkennen, PI. 25a. Misschien dat we er hei bekende cakrairifula 
motief in mogen zien. 

De W^estzijde onderscheidt zich in menig opzicht van de overige wanden 
(PI. IV en V). In de as vinden we hier de voorgebouwde porfiek met den toegang 
tot het inwendige. Behalve een kleinere voorsprong van de profielen heeft de 
portiek dezelfde basis als de eigenhlke teerling. De wanden zgn echter vlak gehouden. 
Boven sluit een eenvoudige kroonlijst, waarvan slechts de vlakke dekl^st over den 
kalakop heenloopt, dit onderdeel af. De voorzgde van de portiek wordt in zgn 
voile breedte in beslag genomen door den ingang met bgbehoorende oml^sting. 
Ook hier vinden we aan den voet van de omlgsting in plants van den makara het 
merkwaardige sierstuk terug, dat we reeds bg de nissen opmerkten (PI. 23^). 

Van de eigenlijke bekroning van de portiek is zeer weinig met zekerheid 
bekend. Niettemin hebben we met behulp van de weinige gegevens een reconstructie 
beproefd (PI. VI). Op de breede, met palmetten versierde deklgst van de bekroning 
volgt eerst een ojief. Dit blijkt o. a. uit de antefixen, die over de deklijst en over 
het ojief doorloopen (PI. 27a). Nu is aan enkele van deze ojiefstukken te zien, 
dat het vervolg van de bekroning aanvangt met een band, die ook weer plaat- 
selijk met antefixen verslerd was, terwijl er tevens aan geconstateerd kon worden, 
dat deze band niet over de voile breedte van de portiek doorliep, maar plaatselgk 
onderbroken werd. 

Vooral het laatste gegeven gaf aanleiding tot de veronderstelling, dat de be- 
kroning uit drie afzonderltjke stukken heeft bestaan. Bovendien waren op het terrein 
enkele steenen gevonden, die wat hun merkwaardigen langwerpigen vorm en afme- 
tingen betreft, heel goed van deze bekroning afkomstig kunnen zqn, en die dan ook 
het materiaal leverden, waamaar de reconstructie geteekend werd. Een indirect 
gegeven meenden we ook nog te vinden in de nisbekroningen, die zooals we gezien 
hebben, een drieledige bekroning boven een hoog ojief hebben, welke met de eigenlgke 
nisomlijsting 44n geheel vormt. V7at dus bg de nissen in het platte vlak is weer.- 
gegeven, zouden we dan bij de portiek in drie-dimensionalen vorm terugvinden. 
Intusschen blijven de gronden, die we ter verdediging van de reconstructie kunnen 
aanvoeren, zeer zwak, om welke reden de voorgestelde oplossing gaame voor een 
betere wordt gegeven. 

Direct naast de portiek zgn in den eigenlgken teerlingwand twee nisjes aan- 
gebracht. Behalve dat ze kleiner van afmetingen zgn, wijkt ook him bekroning en 
omlijsting van de groote nissen in de overige wanden aanmerkelijk af. V7el hebben 
ze ook een kalakop als afdekking, maar de verticale posten met gewelfden baan, 
vlammenrand etc. wordt gemist. Inplaats hiervan zien we een vlakken band met 
emaast een in heel licht relief gehouden pilaster (PI. 27b, fragment links). Of deze 
pilaster oorspronkelgk ook aan den portiekkant voorkwam, was niet meer na te 
gaan. Hoogstwaarschgnl^k is dit niet het geval geweest, omdat de afstand tusschen 
de nis en den portiekwand te klein is. Vooral aan de Zuidzqde blijft er geen vol- 



252 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


doende ruimte voor een pilaster over. Bovendien is er ook geen enkel stuk gevonden, 
dat op het voorkomen van een pilaster wgst. Bg de reconstructie werd deze kwestie 
onbeslist gelaten door de beide nisposten eenvoudig vlak te laten. Naast en boven 
de nissen zijn de gevelvelden op dezelfde wi^ze als van de andere z^den versierd 
(PI. 19 en 27b). 

Van de beelden, die eertijds de nissen van den teerling sierden^ zgn slechts 
twee exemplaren overgebleven, nml. de DurgS uit de nis van de Noordzijde en de 
Guru van den Zuidel^ken wand (PL 24 a en b). 

De Durga is acbtarmig en van de gewone attributen voorzien. Ongewoon is 
echter de groepeering van de zes onnatuurlgke armen. Als regel zgn ze gelgkmatig 
en straalsgewgze over het achterstuk verdeeld, zoodat enkele armen afhangen. Bij 
dit beeld echter zqn alle tegen elkaar gelegd en opgeheven. Het hoofd is helaas 
geheel verbrqzeld. Ofschoon de kleeding en versierselen betrekkeliik sober zgn, is 
toch de godin in het zgn. groote ornaat vutgedost. Ze staat op den stier. Gewoonlgk 
ligt het dier in een rustige houding; bg het beeld van Badoet is er wat meer actie 
in gebracht, wat in hoofdzaak wordt uitgedrukt door de houding van den kop en 
het achterlichaam. De asura ontbreekt. 

De Guru is zooals ook elders tweearmig voorgesteld. Tegelqk met den kop 
werd een hand; welke een gendi houdt, en een stuk van den drietand aan de 
Zuidzijde gevonden. De leeraar is in het gewone tenue uitgedost; over den linker- 
schouder ligt bg wijze van upawita een breede band. Opmerkelijk is, dat dit 
beeld geen achterstuk heeft gehad, alleen maar een glorie, waarvan nog een stuk 
zichtbaar is. 

Stylistisch behooren beide beelden tot een oude school, men lette bi^v. op de 
proporties, de kleeding en de versierselen. Het traditioneele buikje van den Guru 
ontbreekt. Is het misschien mogelqk, dat het eerst later in zwang kwam, om dit 
lichaamsdeel op de bekende karakteristieke w^ze uit te beelden? 

Nu bekend is, welke beelden op het Noorden en Zuiden geplaatst waren, is 
het wel zeker dat Gane^a op het Oosten voorkwam. B^ dit bekende trio behooren 
dan nog de Kala en Nandi^wara in de nissen rechts en links van den ingang. Van 
de beide laatsten en den Gane^a werd geen spoor terug gevonden. 

Boven wordt de teerling door een forsche kroonl^st afgesloten (PI. 28a en 1 9). 
Zeer decoratief is de werking van de monumentale anteUxen in het strenge 
kader van de verschillende onversierde horizontale geledingen. Het ornament is 
zuiver van teekening en mooi van schaal. De hoek en de kleinere middenantefixen 
zgn van het bekende juweel-type. Het interessantst zgn echter de groote exemplaren, 
die in de assen van de gevels zgn geplaatst. Zg zgn aanmerkelgk grooter en rijker 
behandeld (PI. 28A). In het midden in een soort nisje is een fgnen kop gehakt. 
Helaas is deze beschadigd, zoodat een deel van de expressie is verloren gegaan. In 
de lange oorlellen zgn inplaats van zware knoppen, losse bloemen gestoken. Naast 
den kop zgn nog twee opgeheven handen zichtbaar, die ook elk een bloem houden. 
Het omringende ornament is floralistisch van karakter; in den grooten driehoekigen 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 253 


top is o. a. het bekende hemelboommotief weergegeven. Als gebeel zgn bet waardige 
representanten van Badoets decoratieve kunst. 

Boven het hooge ojief, waarmede de kroonlgst wordt afgesloten, is het uit 
met de absolute zekerheid omtrent de bouwconceptie. Wei waren er genoeg gegevens 
om een vrg betrouwbare reconceptie op papier te beproeven, maar er blgven toch 
altgd enkele twgfelachtige punten (PI. VI). De onzekerheid begint al dadelgk met 
de hoogtebepaling van de eerste geleding van den tempelkop. Want al nemen we 
aan, dat het geteekende profiel van de voetlgsten juist is, wat ook nog niet onom- 
stootel^k vast staat, dan toch blgft nog de hoogte van het rechtstaande gedeelte of 
teerling een open vraag. Er is van dit bouwdeel zooveel verloren gegaan, dat op 
geen enkel punt de voile hoogte uit de authentieke stukken gereconstrueerd kon 
Worden. De hoogte op de teekening aangegeven, is dan ook eenvoudig aangenomen 
in verhouding tot de hoektorentjes, waarvan de structuur wel met zekerheid 
bekend was. 

Met het bepalen van de breedtematen waren we gelukkiger. Door het terug- 
vinden van de lengte van de deklgst en het profiel van de bekroning kon de juiste 
breedte van den teerling hieruit afgeleid worden. Voor de lengte-bepaling van de 
bedoelde deklijst waren genoeg gegevens en op slechts enkele stukken na (44n zijde is 
geheel compleet) werd de Igst in zijn geheel teruggevonden (PI. 29a). Het bekend 
worden van het juiste profiel van de bekroning danken we aan het feit, dat de 
diverse Igsten niet nauwkeurig correspondeeren met de horizontale voegverdeeling, 
zoodat op sommige plaatsen 44n steendikte over twee listen loopt. 

Voor de verdeeling en wijze van versiering van den dakteerling vonden we 
eenige gegevens aan de enkele Iragmenten, die uit de oude stukken saamgesteld 
konden worden. Zoo werd o. a. voor de hoek-oplossing voldoende zekerheid verkregen, 
maar op de vraag, hoe de teerling in het midden was behandeld, of hier mogelijk 
ook geomamenteerde paneelen voorkwamen, moeten we een definitief antwoord 
schuldig blgven. W^e veronderstellen, dat er wel een paneel of paneelen waren, maar 
dat deze onversierd waren gehouden. Er was een enkel stuk, dat een zekere aan- 
wgzing voor deze veronderstelling gaf; bovendien laat het zich ook eenigszins begrijpen 
daar de versiering toch voor een groot deel achter het middentorentje schuil ging. 

Met de reconceptie van de hoek- en midden-torentjes stonden we weer op 
vasten grond, want hoewel het niet mogeljjk was uit de oude stukken een absoluut 
passend geheel te verkrggen, zoo leverden toch de fragmenten van de acht torentjes 
b^ elkaar voldoende gegevens op om den oorspronkelgken vorm en wijze van versiering 
vast te kunnen stellen (PI. 29^). 

Dat er acht van dit type van torentjes zgn geweest, bleek al dadel^k uit de 
acht terug gevonden topstukken. Hoe de hoek- en middentorentjes oorspronkelijk bg 
het groote ojief van de kroonlijst aansloten, zien we op PI. 28a. Op het ojief 
is nog een klein stukje van de sierstukken zichtbaar, waarmede de bewuste torentjes 
beginnen. Daar de voetl^st van de torentjes niet 66n geheel uitmaakte met het 
ojief van de kroonlijst, waren de stukken voor het verband aanmerkelijk in het ojief 



254 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


ingelaten, zie de vlakke band onder de antefix op PL 29^. Boven de met anteBzen 
versierde l^si volgen dem nog enkele rechtboekige geledingen als basis (PL 29^). 
De lage teerbng, die op de boeken door een smalle pilaster wordt begrensd, is 
evenals de hoekpaneelen van de eerste dakgeleding met een streng geometrisch 
ornament versierd. Het motief is de bekende ruit met bloem. De bekroning heeft de 
gewone samenstelling, een steunl^st met guirlandeversiering, een vlakke deklgst en 
een ver terugspringend ojief. Hierop volgt bet topstuk van het torentje met een 
forsch halfrond en andere fijnere geledingen (teek. No. II, III en VI). 

In vorm en properties doen deze torentjes sterk aan die van de DiSngtempels 
denken en wel in het bijzonder aan die van tjandi Ardjoena. Ook deze bebben 
dezelfden massieven vorm met kraebtige profileering. 

W^at de structuur betreft is de tweede geleding van den kop gelgk aan de 
eerste; alleen zijn de afmetingen kleiner van scbaal. De juiste breedte van den 
teerling kon, evenals bij de eerste geleding, nit de lengte van de kroonl^st afgeleid 
worden, die nagenoeg compleet terug gevonden werd. Naast de buitenposten van 
den teerling repeteeren zich de smalle paneelen, die bier al heel smal zgn en slechts 
gedeeltelijk versierd waren. Het versieringsmotief is weer de ruit met bloem. 

Een fragment van de bekroning zien we op PL 29r. Het is dezelfde samen- 
stelling, die overal bij Badoet vodrkomt; een rechthoekig gelegde Igst, daarboven 
een met guirlande versierde steunl^st en een vlakke dekband met antefixen bezet 
(PL 30a, op den voorgrond). 

Omtrent de juiste hoogte van den teerling tasten we echter in bet duister 
(de opstelling op PL 30a is slechts sebematiseb). Ook van dit bouwdeel was het 
voorhanden materiaal te gering, om er met zekerbeid de juiste maten uit te kunnen 
vast stellen. 

Wat de hoek- en middentorentjes van de 2e geleding aangaat, kunnen we 
kort zgn. Het is hetzelfde type van de onderliggende serie PL 30A. Helaas waren 
we bg deze reeks niet zoo gelukkig, de juiste hoogte van den teerling terug te 
vinden, zoodat deze op de teekening in verbouding met de breedte-maten aangenomen 
moest worden (PL II, III en VI). 

Direct boven de bekroning van de tweede dakgeleding volgt de opperste 
bekroning van den tempel. Wat vorm betreft, is bet een vergrooting van de toppen 
van de hoek- en middentorentjes (PL 30a). Een zgn. kSbSnpunt, een plat ojief en 
een forsch half rond vormen de hoofdgeledingen, die door ^nere listen van elkaar zqn 
gesebeiden, (het bd tusschen het ojief boven de bekroning van de tweede dakgele- 
ding en het half rond ziet men op de foto links van het groote topstuk). 

Ofschoon nu de reconstructie van het dak niet in alle onderdeelen vaststaat 
meenen we toch, dat we de waarheid zeer nab^ z^n en een enkele opmerking in 
vergelgking met andere tempels wel geoorloofd is. Voomamelgk valt dan op, dat de 
structuur zoo eenvoudig is. Geen rgk gelede sokkels of voorgebouwde nissen sieren 
de twee dakgeledingen. Het zijn vierkante massa’s omgeven door een trits van 
vr^staande torentjes. In dit opzicht zgn de bouwmeesters zichzelf gelgk gebleven 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 255 


Tevergeefs zoekt men aan Badoet een rgk nitgebeelde vormgeving of weelderige 
ornamentatie. De bekoring van den tempel zit in de harmonische massawerking 
en een eenvondige dock kracbtige profileering. 

Sober is ook bet interieur. De wanden van de portiek z^n volkomen vlak. 
Op 2.00 M. van den voorkant der poortomlq sting springen ze iets terug, zoodat de 
doorgang wat breeder wordt (PI. I). Lange vlakke platen dekken boven-portiek en 
doorgang af. De afdekking van den laatste ligt 0.24 M. hooger dan van de eigen- 
lijke portiek (PI. IV); de laatste dekplaat steekt binnen ongeveer 8 cM. over den 
kamerwand been. Hoewel er geen bewgs voor is, vermoeden we, dat dit typiscbe 
overstek niets anders is dan de eerste overkraging van bet gewelf. 

Tot aan den onderkant van de laatste dekplaat van den doorgang Hepen 
de kamerwanden loodrecbt op. Dit bleek ten duidel^kste uit de boekstukken 
van den doorgang en de kamer, die tot voile boogte in originali werden terug- 
gevonden. 

De wanden zijn zonder eenige ornamentale versiering. Op 1.19 M. boven 
den vloer springen ze wat terug, waardoor een soort lambrizeering onstaat (PI. IV). 
Even boven dezen terugsprong is in den Noord-, Oost- en Zuidwand en terweers- 
zgde van den doorgang een kleine nis uitgespaard. In totaal zijn er in de kamer 
dus vgf nisjes; die naast den ingang zijn kleiner dan die in de wanden. De nisjes 
hebben geen omlijsting of decoratieve versiering; alleen zgn in de dekplaat twee 
kleine boogjes gehakt (PI. 22). 

Van de overwelving van de cella is niets bekend; zelfts de aanzet is, zooals 
we reeds zagen, nog onzeker. De gegeven reconstructie op PI. IV is gebaseerd 
op enkele stukken, die op bet terrein zgn aangetroffen en waarvan verondersteld 
kan worden, dat ze oorspronkelijk tot bet gewelf beboorden, maar de gegevens zgn 
tocb zeer vaag. Het eenige zekere wat we er van bezitten is 't sluitstuk (PI. 30c). 
Het is een gewone vierkante plaat, waarop in hoog relief een lotusbloem is gebeiteld_ 
De vierkante inkeping om de bloem geeft boogstwaarschijnlijk de breedte aan van 
de laatste overkraging van het gewelf. 

In het midden van de kamer is thans de yoni met lingga opgesteld, PI. 22. 
Oat beide stukken er tbuis behooren, is zeker. het uitgraven van de kamer werden 
tusschen het puin enkele splinters van de yoni gevonden, terwijl de lingga in den 
doorgang werd opgegraven. De yoni is in verschillende stukken gevallen en thans 
ook nog zeer incompleet; de lingga daarentegen is pracbtig gaaf gebleven. 

De yoni is van eenvoudigen vorm. Eenige vlakke borizontale lijsten maken 
de eenige versiering uit, PI. IV. De tult is afgebroken; uit het breukvak en uit de 
listen van het voetstuk, die ononderbroken doorloopen, is op te maken, dat er een 
gewone overstekende uitloop was zonder eenig decoratief steunsel. Oe Hngga beeft 
den bekenden vorm. 

In bet midden van de kamer onder den vloer bevindt zich een put van for- 
midable afmeting. De z^den zgn i 1.97 M. in het vierkant. De wanden zijn in 
natuur-steen opgetrokken en als scboon werk behandeld. 



256 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Ofschoon de put bij bet eerste bezoek reeds tot op ongeveer 3 M. beneden 
den vloer leeg was, en ondanks bet ontmoedigende feit, dat bg de ontgraving van den 
tempelvoet aan de Oostzijde een steenen urn tusscben de afgestorte stukken van 
den buitenwand was gevonden, werd de put toch voor alle zekerheid tot op een 
diepte van i 2 M. onder bet oorspronkeipke maaiveld uitgegraven. Het resultant 
was ecbter nibil, wat met bet oog op bet bovenstaande wel te verwacbten was 
geweest. Eerst later boorden we van een ouden dessabewoner, dat ongeveer dertig 
jaar geleden een Europeaan bij Badoet was geweest, die ook den put bad laten 
uitgraven. Of bij ecbter meer succes dan wg beeft gebad, betw^felen we sterh. De put 
moet reeds veel vroeger uitgegraven zijn en we gelooven wel, dat bg, die dit bet eerst 
deed, met resultaat gewerkt beeft, want bet is zeer waarscb^nlgk, dat de steenen 
urn, die nu aan de Oostzijde werd gevonden, uit den put afkomstig is. De um, 
waarvan bet deksel verloren is gegaan, biedt niets bijzonders; bet is een gewone 
vierkante steenen bak, zooals die ook van elders bekend is. 

I^a den hoofdtempel dient nog even besproken te worden, wat in de onmid- 
dellijke omgeving werd gevonden. Het belangrijkste hiervan zgn de fundamenten van 
drie kleinere bijtempels ten Westen van den boofdtempel gelegen. Veel is er niet 
meer van over. Van bet middelste en Noordelijk tempeltje resten slecbts enkele 
fundeeringslagen, PI. 31^ en 52a. Van bet Zuidebjk tempeltje is wel iets meer 
gespaard, maar tocb ook dit blijft een droevig restant, PI. 31fl. 

De drie bijtempeltjes waren alle bqna even groot en hadden, voor zoover we 
na konden gaan, een vierkante grondslag. De toegangen lagen tegen bet Oosten dus 
naar den hoofdtempel gekeerd, wat o. a. duidelgk blqkt uit den voorsprong in de 
fundeering van het Noordelijk tempeltje, PI. 32a. 

Omtrent den opbouw van deze monumentjes tasten we voor een groot deel 
in het duister. Aan het kleine restant van het Zuidelijk tempel^e (PL 31a) zien 
we, hoe dit tempeltje een soubasement had, waarvan de teerling in lang gerekte 
paneelen was verdeeld. De velden z^n thans vlak, maar het zcd wel de bedoeling 
geweest zijn, ze later te versieren. Bbjkbaar was het tempeltje nog niet voltooid; 
want ook de groote deksteen boven den doorgang, die aan de Oostzijde tegen den 
voet werd gevonden, is nog geheel onversierd. 

Uit de fragmenten in de omgeving van de andere bijtempeltjes gevonden, 
blijkt, dat deze wel, althans voor een gedeelte, geornamenteerd waren. Deze restanten 
leveren enkele gegevens voor de structuur. In de z^wanden kwamen kleine nisjes, 
voor die hetzelfde type van omlijsting hebben gebad als de nissen van den hoofdtempel. 
V oorts waren er links en rechts van deze kleine nisjes paneelen met rozetten-versiering; 
een verdeeUng dus in den geest van den hoofdtempel. Ook het dak schgnt groote 
overeenkomst met dat van den hoofdtempel gebad te hebben, althans de terug 
gevonden kleine hoek- en middentoren^es, wijzen in die ricbting. Het voomaamste 
fragment, dat van de kleine tempeltjes werd aangetroffen, is wel het sierstuk van een 
der ingangen, PL 52b. Een vcrgelgking met foto PI. 23^ doet dadelijk de groote 
overeenkomst van de beide voetstukken zien. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 257 


Van grooter beteekenis dan de enkele fragmenten, die slecbts een vagen 
indruk geven van den opbouw, zgn de terug gevonden vereeringsobjecten nit de 
kamers, omdat deze ons gegevens verschaffen voor de stystematische opstelling van 
de beelden in een Qiwaitisch beiligdom. 

In ons rapport over het le kw. 1927, bebben we een en ander over dit onder. 
werp medegedeeld, zoodat we bier slecbts den toestand zullen vermelden, zooals die 
bij Badoet werd aangetroffen. 

Bij bet eerste bezoek aan Badoet lag tegenover den ingang van den boofd- 
tempel voor een deel in den grond gezakt, een nandi met afgebroken kop. Het dier 
lag met den kop naar den hoofdtempel gericht. Later bij de ontgraving van bet 
middelste bijtempeltje werd de kop vlak voor den romp van bet beest en ongeveer 
75 cM. in den grond gezakt, teruggevonden. 

Op het Zuidebjke tempeltje staat een groote waringin, die met zijn wortels een 
vrg groot voetstuk omklemd bield; de boom was als het ware in den loop der jaren 
over het voetstuk been gegroeid. Tijdens bet uitkappen van het voetstuk werd eveneens 
tusschen de wortels van den boom een in bet voetstuk passende lingga gevonden, 
Het lijdt o. i. dan ook geen twijfel of voetstuk en lingga behooren bij dit tempeltje. 

Van bet object uit het Noordelijke tempeltje werd belaas geen spoor meer 
teruggevonden. 

Zoowel typisch als hoogst zeldzaam was de vondst van twee groote vierkante 
blokken steen ten Noorden en Zuiden van den hoofdtempel (PI. V). De steenen 
zijn ongev'eer 0.60 M. in het kubiek en bevatten van binnen een diepe, vierkante 
opening. De blokken waren zoo geplaatst, dat de bovenkant ongeveer gebjk lag met 
het oorspronkebjke maaiveld, altbans zoo werden ze gevonden. De bedoeling van 
de blokken is niet gebeel duidebjk; het is niet onmogelijk, dat ze als voetstukken 
voor vlaggestokken bebben gediend, die bij feestelgkheden werden opgesteld, zooals 
dit nu nog op Bab gescbiedt. 

Tenslotte rest ons nog een korte bespreking van den ringmuur (PI. V). Boven 
den grond is hiervan weinig of niets meer te zien, maar na ontgraving bleek bij 
plaatsebjk nog zeer goed te volgen te zijn. Hij is geconstrueerd uit twee muiurtjes 
van wadasblokken met een tusschenvuUing van aarde en rolsteenen. De totale dikte 
bedraagt i 1*62 M. Zoover was na te gaan, bep de muur over de Noord-Oost- 
en Zuidzgde ononderbroken door, aUeen aan de W^estzijde even ten Zuiden van de 
as was de fundeering zoowel aan de binnen- als buiten-zijde aanmerkebjk verbreed. 
Het is dus wel waarschijnbjk, dat bier de toegang heeft gelegen. Meer kimnen 
we er niet van zeggen, want het weinige, dat er nog van rest, behoort tot de 
oorspronkebjke vulbng en is een mengebng van baksteen, wadas en aarde. 

Aan de Oostzijde werd in den muur nog een stuk van een afvoergoot gevonden, 
hoogstwaarschijnbik heeft deze gediend om het water van het eigenbjke tempelplein 
naar buiten af te voeren. 


Prambanan, Aug. 1927. 



BIJLAGE I 


EPIGRAPHISCHE AANTEEKENINGEN 

DOOR 

Dr. K. C. CRUCQ. 


Over de inscriptie’s op de loemboengs in bet Museum bet volgende: bebalve 
de loemboeng met inscriptie Qri (No. 369), staande in de zg. beeldenloods, vindt 
men in de zijgalerq nog de volgende loemboengs met inscriptie. 

No.370. o 7=r Q ^ o [2, 7T 7=r TD 

In den Catalogus gelezen; .r^aka 908 ge^aka, waarmede bedoeld zal zgn 
i Qaka 908 waigakba = in bet (^aka-jaar 908 in de maand Waicakba". Een kleine 
aanvulling meen ik bierin te kunnen aanbrengen, nl. m. i. staat er ook i ^aka. en 
niet r^aka; de letter is eenigszins verweerd, maar bi) nauwkeurige bescbouwing kan 
men zien dat bij oorspronkelijk van boven gesloten was, en dus als i gelezen kan 
Worden; bet laatste woord kan men inderdaad niet anders lezen dan ge^aka. 

No. 370u. 

K tZo'S¥ Het Jaartal 904 (reeds opgegeven in den inventaris). 


No. 371. 


7 OJ J7N 


In den Catalogus gelezen als (1) 249 saje; nu is ecbter duideli)k, dat bet teeken 
staande v66r de 2 nooit een 1 kan zgn geweest, maar waarscbijnl^k een 9 beeft 
voorgesteld; te completeeren als volgt: \ ; ik lees: 924 asaji (als offer aan- 

geboden, of iets dergel^ks, in 924), betgeen j ^ ook overeenkomt met de dateering 
der andere loemboengs uit het Madioen sche, die alien uit de lOe ^aka- 

eeuw zijn. 


OO 

3 ° 

In den Catalogus gelezen 940, ik lees 950. Wat het afgebroken teeken v66r de 9 
voorstelt, is m 9 niet duidel^k; beschouwt men de O als een sluitteeken, en het afgebroken 
teeken als het eerste c^fer van bet jaartal, dan zou het een 9 moeten zijn geweest, 
betgeen er ecbter niet van te maken is. 


No. 372. 




Hoepermans in „Het rgk van Doho” (T. B. G. XXI) vermeldt op biz. 157 nog 
een loemboeng in desa Djaboeng, district Koetoe, Ponorogo, welke loemboeng inmid" 
dels verdwenen is; op biz. 158 geeft bj een afteekening der daarop voorkomende 
inscriptie; ik lees nggala rndre? gusthi; bet eerste woord zou men kuimen 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 259 


aanvullen tot manggala, maar vvat de juiste lezing van het tweede woord is, kan ik 
niet zeggen. 

Verder vermeldt hg op biz. 165 A nog een, nu evenzeer gegclipseerde, loemboeng, 
met een inscriptie die, gelezen volgens het facsimile, ook al vveinig zin gee't: ga? 
ka ga? sa; het begin zou wellicht <paka kunnen zijn, maar om uit de rest een jaartal 
te lezen, zou men teveel moeten fantaseeren. 

Jaartal op een rijstblok in het Museum (No. 389), „rond rijstblok met jaartal 
en creux in „onduidelijke” cijfers”, aldus in den inventaris; onduidelijk hier op te 
vatten als moeilijk te determineeren; op zichzelf zijn de cijfers juist zeer duidelijk, 
diep ingehakt en niet verweerd. Afteekening aldus: 

In den Cat alogus gelezen als 12dl of 1251; hetcgfer derduizendtallen moetnatuur- 
lijk 1 zijn, hoewel hier afwijkend van den gebruikelijken vorm; het cijfer der honderd- 
tallen kan ik echter niet als 2 lezen; het lijkt eigenlijk het meest op een 6; eerst 
meende ik mgn lezing van dit cijfer voor foutief te moeten houden, daar een jaartal 
uit de 17e Qaka-eeuw, dus uit de 18e eeuw A. D. mij zeer onwaarschijnlijk voorkwam; 
evenwel bevestigde Dr. Poerbatjaraka, wien ik hierover raadpleegde, mijn lezing; 
men kan dan ook feiteL^k onmogelijk een ander cijfer erin herkennen dan 6- Het cijfer der 
tientallen is een d; een 5 kan het niet zijn, aangezien het bovengeschreven teeken 

ontbreekt (5 : ^ ). Het cijfer der eenheden is een 7 , niet een 1 ; het jaartal is 

\3 

dus 1647 ^aka = 1725 A. D. 

Inscriptie op een tempajan (391a Museum); door Brandes gelezen: ditah 1145. 

Afteekening aldus: 

^ ^ P 

Het jaartal is inderdaad 1145; de eerste letter van het woord is zeker: di, 
de tweede waarsch^nlgk ta (het zou ook een ka kunnen voorstellen) ; de derde 
letter kan ik echter onmogelijk h lezen; ik zie noch de ha, noch de paten; het 
teeken heeft het meest van bi, maar dit geeft evenmin een plausibele beteekenis. 
Gezien het jaartal dat crop volgt, zal men wel moeten lezen: i 1145; en, al heeft 
het teeken niet geheel den gebruikelijken vorm (de onderste helft is te groot ten 
opzichte van de bovenste), we mogen wel aannemen dat hier i gelezen moet worden. 
De inscriptie luidt dus: dita i 1145. 

Het eerste woord bleef mij onverklaarbaar ; Dr. Poerbatjaraka, wien ik 
raadpleegde, gaf als alleszins plausibele verklaring dat dit woord dita waarschijn- 
lijk de eigennaam van den eigenaar van den tempajan is, die hem in ^aka 1145 



260 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


had laten vervaardigen ; een dergelijh geval zien we in de inscriptie kbar = kSmbar 
op de' groote tempajan ernaast (No. 390a Museum). 

Inscriptie op No. 382 Museum; in den Catalogus aldus beschreven : „Cilinder, 
hoi als een ton zonder bodem, misschien de rand van een put. Aan den eenen kant 
eene inscriptie in relief op een langwerpig vierkant vak. Drie regels reliefletters in 
een rand. Er staat kitrinirahurip haneng kabuyutan barabang .... kakalih. Duidelgk 
is de zin niet. Haneng kabujutan barabang beteekent : „in de kabujutan (kluizenarq 
in een ruimen zin van het woord) Barabang". Kakalih is „de twee"; door de 
onduidelijkheid van wat daaraan onmiddelli)k voorafgaat, is de beteekenis echter 
onzeker. Kitrinirahurip staat wellicht voor krtiningahurip, doch ook zoo blgft de 
zin duister"; aldus Brandes. 

Bij nadere beschouwing der inscriptie zien we, dat de twee eerste regels 
inderdaad goed gelezen zijn, met een kleine uitzondering voor het woord haneng; 
er staat hane, aldus ; het teeken voor ng is niet aanwezig ; wij lezen aldus 

kitrinirahurip hane (= hana i) kabujutan ...... 

Maar nu de derde regel; dit is een lastige kwestie, die ik al evenmin kon 
oplossen; hier volgt de afteekening van dezen regel: 

Ik las eerst : barabangs lakakalih. 

Dit gaf ook niet veel zin; de beteekenis bleef duister; maar ik was ervan 
overtuigd, dat ik de letters tusschen barabang en kakalih goed gelezen had als s 
en 1; dit bleek dan ook inderdaad zoo te zgn, met deze restrictie evenwel, dat het 
teeken achter de sa, dat ik voor een paten gehouden had, niet als paten gelezen 
moet worden, maar een letter is. 

Dr. Poerbatjaraka, wien ik zgn oordeel vroeg over mijn lezing, wees mg 
erop, dat het eerste woord van den derden regel niet moet gelezen worden bara- 
bangs, maar barawangs ; bij nauwkeurige beschouwing ziet men ook, dat de bewuste 
letter verschilt van de eerste b, en dus geen b maar een w is. En toen volgde ook 
spoedig de juiste lezing van dezen regel, en daarmede meteen de oplossing v.in dit 
raadselachtige geval. Immers barawangs kan wel niets anders zgn dan Sanskrt 

bharawans = dragende; dus: dragende twee la; nu bleek evident dat we 

moesten aanvuUen : barawangs pala kakalih = dragende twee vruchten, en dat 
het teeken achter de s, dat ik voor een paten gehouden had, tenrechte een onder- 
geschreven pa was, waarvan het eerste stub door verweering onduidelgk is, aldus : 

Het voorwerp zelf nu is volgens Dr. Poerbatjaraka een zg. brahmasthana, 
een omheining van een boom, geplant als gedenkteeken of als teeken van groot- 
heid van den eigenaar; alleen aanzienlgken mogen dergelgke boomen in een brah- 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 261 


masthana bezittea; vgl. de waringin koeroeng; lets dus als de W^ilhelmina- en 
Juliana-boompjes ten onzent ^). 

(Zie ook Nagarakrtagama Zang 8, vers 1: brahmastbana matnnggala pathani 
buddba: brahmasthanaboomen, ieder met een Bodbi-terras aan den voet; dergelgke 
boomen met terrassen aan den voet zijn meermalen op tempelreliefs afgebeeld, o. a. 
op bet pendapa-terras van Panataran). 

De vertaling der inscriptie luidt aldus: een levend gedenkteeken op een beilige 
plaats, dragende twee vrucbten; dus toen bet boompje twee vrucbten droeg, is deze 
steenen ombeining erombeen geplaatst. Het scbrift is een soort Soekoeb-scbrift, en 
we zullen niet ver van de waarbeid zijn, wanneer we bet voorwerp dateeren in de 
tweede belft der 15de eeuw. Een tjandrasSngkala kan er niet in verborgen zijn, aangezien 
bet natuurl^k onmogelijk is, dat bet woord voor de duizendtallen kakalib = 2 zou zijn. 

Jaartal op steenen zuiltje uit Madloen, tbans Museum Batavia D 60. 

Afteekening jaartal aldus: 

Oi 

Gelezen als 1291; het eerste en het laatste cijfer zijn zeker 1, het cijfer der 
tientallen zal wel 9 voorstellen, maar het cijfer der bonderdtallen kan onmogel^k 
een 3 zijn; ik kan er niets anders uit lezen dan 7, zoodat het voorwerp dateert 
van 1791 Qaka, en dus van zeer recenten datum is. 

Inscriptie op doodkist in het Museum (No. 392^). 

Gelezen door Brandes in Notulen B. G. 1899 biz. 171: 

// iti kitrinira panji 

kanca buyut i pug^ra 

n // tyagatimapaksadbarmma. 

B. vermoedt, dat de tjandrasSngkala moet gelezen worden: tya — gati — mapaksa — 
dbarmma, waarbij tya dan de waarde van 1 moet hebben; „welke waarde evenwel 
tya heeft, en of het een afkorting is en van welk woord dan, moet ik bekennen 
niet te weten”. Aldus B. 

Mgnsinziens heeft de lezing, zooals B. hem in de transscriptie geeft, nl. 
tyaga ti mapaksa dbarmma, nog de meeste kans de juiste te zijn, al moet men dan 
ook aannemen dat de lange a van tyaga en die acbter de ga (de verbinding tyaga- 
ati) zgn verwaarloosd. Immers wanneer we het teeken v66r de tya goed bezien 
(afteekening aldus : I) dan blijkt wel dat het identiek is met het teeken staande 

v66r iti, (afteekening aldus: (D/) en dus slechts een begin-teeken voorstelt. 

(Men vergelgke ook de zinteekens in HoUe’s tabel van alfabetten). Bekende 

woorden van twee lettergrepen, eindigend op — • tya ken ik slechts vier : satya, hatya, 
daitya en caitya; hiervan heeft slechts daitya (= bhuta) een bekende sSngkala- 
waarde, nl. 5; maar noch dai-, noch cai-, noch ha- noch sa-is uit het bewuste letterteeken 
te lezen. Dr. Poerbatjaraka wil bier lezen «?anyagatimapaksadharmma, hetgeen het 
jaartal 1250 zou opleveren, en ook een goeden zin vormt: het gaan in de eenzaam- 


Zie de aanteekening Lierover op biz. 282. 




262 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


heid leidt tot den dharmma; het zou een aardige oplossing zgn, als er ^fSnya stond, 
maar voorzoover ik kan zien, staat dat er niet; bovenvermeld teeken kan ik 
onmogelijk ^;u lezen, en daarop volgt beslist tya, aldus; »’ 

kan niet aannemen, dat de geheele „kop" van de letter zou zqn weggela ten; 

trouwens de letter heeft zeer duidelijk den vorm van een t, niet van een n. 

Vender verm eld ik nog even, dat het klinkerteeken boven de t van gati, hoe- 
wel het natuurlijk een i moet zijn, meer Igkt op een p8pSt dan op een woeloe» 

aldus: ^ 

Tenslotte mogen we dus wel aannemen, dat de oorspronkelijke lezing der 
tjandras^ngkala de juiste is; tyagatimapaksadharmma (= de kluizenaar die zeer zorgt 
voor de wet), opleverend het jaartal 1227. 

Inscriptie op een baksteen (zonder nummer) in het Museum (= No. 52, afkomstig 
uit het Kedrische). 



si ha (het eerste teeken is een zinteeken) siha = Qikha?; 

misschien een steen dus, die in den top van een gebouw moest worden verwerkt? In den 
Catalogus gelezen: trasika, zie notulen XXIV biz. 114; ik kan in het eerste teeken 
moeil^ke tra herkennen; men verwacht dan toch eenige afscheiding te zien tusschen 


t en ondergeschreven r; aldus: 

Inscriptie op een doodkist in het Museum (No. 392n). (Rapport Oudh. 
Commissie 1907 biz. 196). 



Ik lees hieruit: akSn pangadhya 968; dus iets als: vervaardigd in 968 (van adhya 
= gereedmaken). 

Inscriptie op de glorie van een Gane^a (No. 157 Museum). 

Door Brandes gelezen: dirgana, nirgana, nirbhana of iets dergelijks. (Zie Cata- 
logus onder No. 157). 

Afteekening aldus: 




De juiste lezing is: wigSna, een woord dat bl^kbaar ontstaan is uiteen vermenging 
van wighna en gana; men heeft tegel^k gedacht aan Gane^a als beheerscher en 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 263 


verwqderaar der wighna’s (hindemissen) en als heer der gana's. Eerst was ik eenigzins 
hniverig om het teeken boven de g als pSpet te lezen, daar .... g^na zeer 
onwaarschgnlgk klonk. Dr. Poerbatjaraka wees mq er toen terecht op, dat het 
bewuste teeken in de positie waarin bet zich bier bevindt, slecbts drie mogelqkbeden 
toelaat: woeloe, pSpSt, of bovengescbreven r; een woeloe kan het niet zqn, want 
daarvoor verschilt het teveel van de daarnaast staande i; een r, zooals Brandes gelezen 
bad, leverde geen behoorlqke beteekenis op, en, zooals men duidelqk kan zien, laat 
ook de vorm deze lezing niet toe; .... r ... . (..S'. Bq nader bezien van het 
besproken teeken, blqkt ook nit den vorm, dat het beslist een, eenigzins afgesleten, 
p8p8t is : Nu dus de lezing der twee laatste letters vaststaat als .... gSna, 

volgt daaruit dat we de eerste letter moeten lezen: wi, en het woord dus: wigSna. 

Inscriptie op den buik van een Gane^a in het Museum (inventaris-nummer 5366). 

Afteekening aldus: 

LTt'^ 

Ik lees: tapuk pa^a; tapuk kan o. a. beteekenen: een buffel een teugel om 
den neus doen; dus zoo iets als: strikbevestiger, Gane^a als heer der wighna’s. 

Jaartal op steen D A7, in de bronskamer van het Museum: 

In den Catalogus gelezen 13'48; ik lees 1358. 

Jaartal op steentje van gebakken klei (D ^8), in de bronskamer van het 
Museum. Afteekening aldus: 

M ^ 

In den Catcdogus gelezen: 1533; ik lees 1633; het tweede cqfer kan m. i. geen 
5 zqn (5 ~ moet wel een 6 voorstellen (6 = ^ C.)- 

Jaartal op steen D 105. Afteekening aldus : 

o 

n?QO 

In den Catalogus gelezen: (Paka 1360(?); ik lees: 

* 1369; na i is 9aka door verweering weggevallen; het laatste cqfer heeft 

m. i. meer van een 9 dan van een 0. 



264 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Jaartal op steen D 137. Afteekening aldus: 

o <0Y3 

In den Catalogus gelezen 1086; ik lees 1286; ket cgfer der honderdiallen is 
m. i. onmiskenbaar een 2 (2 = ^ 

Jaartal op steen D 119. Afteekening aldus: 

6 ( 

, Dus het jaartal 1166. 

O 1 ' 

Inscripties op steenen te Sadon, district en afd. Magetan, res. Madioen. 
(Zie foto B. G. II 549 en Hoepermans’ facsimile biz. 169n in ,,Het rgk van Dobo' 
T. B. G. XXII), (abklatscb niet aanwezig). Er zijn bier drie steenen met inscriptie> 
waarvan ^^n compleet, met 44n regel scbrift, ^4n steen waarop slecbts ka te lezen 
staat (zie Hoepermans facsimile op biz. 159), en ^en steen met twee regels scbrift, 
waarvan bet begin verdwenen is ; misscbien beeft de steen waarop ka staat, bierbij 
beboord ; erbij aansluiten doet bij ecbter niet. 

De eerste inscriptie lees ik: 

sang aw'cirnStinawa (misscbien van tawa = aanbieden, dus iets als : bij wqze 
van aanbieding, van consecratie ?). 

De derde inscriptie is zeer lastig te ontcijferen, door de onduidebjke foto, 
en ook Hoepermans’ afteekening geeft weinig licbt. 

Ik lees i ng? pratapan 

pka? da? hata 

Hiervan valt dus niets met zekerbeid te zeggen; bet scbijnt, dat de inscriptie betrek- 
king bad op een kluizenarij. 

Evenmin weet ik iets te maken van een inscriptie te Kledokaa, waarvan 
Hoepermans een afteekening geeft op biz. 159c. 

Ik lees : sra ? tanakwi ? gmah ? ; vaststaand zijn bierin de letters : ta, na, ka 
— i, en b ; de andere slecbts door gissing en vergel^king gelezen, maar denkel^k 
foutief, want de lezing geeft geen zin. 

Inscriptie op een nu verdwenen beeldvoetstuk te Soekoeb. (Zie Van der 
Vlis: Oudbeden en opscbriften te Soekoeb en Tjeta, V. B. G. 1843, opscbriften 
op Soekoeb No. 8). 

Het is een rond voetstuk waarop de voeten van een afgebroken beeld zgn 
te zien; erombeen ligt een slang, waarop de inscriptie. Het eerste woord is m^ niet 

duidelgk ; ik lees : bayarab ; bet kan zgn, dat er een fout in de afteekening 

s gemaakt, en dit woord ten recbte wellicht bharall luidt; wellicht was het beeld 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 265 


een Uma of Parwatl, en sloeg het eerste woord der inscriptie op het voorgestelde 
beeld, zooals ook de inscriptie op bet Bbima-beeld op Soekoeh het geval is 
(zie Dr. M. Muusses : de Soekoeh-opschriften, T. B. G. LXII, biz. 502). 

De overige woorden der inscriptie luiden : hula nahut butut ( = de slang 
hapt in haar staart), een omschrijving dus van het beeld, dat inderdaad een slang 
voorstelt, liggend om het voetstuk, en haar staart met den bek vasthoudend; men 
vergelgke bv. de „steen met het rund” van Soekoeh, in het Museum, met inscriptie : 
goh wiku nahut butut (= de hoe als rsi hapt in haar staart). De inscriptie is dus 
een tjandrasSngkala voor 138..; is mijn opvatting omtrent het eerste woord juist, 
dan is het cgfer der eenheden 4, en het jaartal dus 

Inscriptie op den linkervleugel der eerste poort van Soekoeh. Deze luidt 
niet zooals Dr. Muusses leest (De Soekoeh-opschriften biz. 502) : gopura bhuta aban 
wong, maar : gopura bhuta mangan wong = poort — een bhuta die een mensch opeet, 
zooals de figuur daaronder duidelijk illustreert ; het is dus en t)andras6ngkala voor 
1359 (zie ook: Dr. Stutterheim: Korte gids voor Soekoeh en Tjeta) (foto O. D. 7\4A). 

De voorsteUing op den rechter poortvleugel kan men ook als tjandrasSng- 
kala opvatten ; denkelgk was het de bedoeling hierop ook een inscriptie te beitelen, 
die dan zou hebben kunnen luiden: gopura bhuta nahut butut = poort de bhuta hapt 
in den staart (nl. van de slang, zooals we zien op foto O. D. 7143), eveneens dus 
een tjandrasSngkala voor 1359. De slang zelf kan men moeilijk in de tjandrasSngkala 
onderbrengen, aangezien woorden voor slang de waarde 7 of 8 hebben; leest men dus: 
ula- of naga-bhuta nahut butut, dan zou het jaartal 1358 of 1357 zijn; natuurlijk bestaat 
de mogelgkheid, dat de poort in de jaren 1358 en 1359 is gebouwd, bv, eind 1358 tot 
begin 1359, maar de lezing gopura bhuta nahut butut lijkt mij toch het waarschijnlijkst. 

Inscriptie op de groote lingga van Soekoeh, in het Bat. Museum. (Zie Dr. 
Muusses : de Soekoeh-opschriften biz. 505) ; op de breuk in de lingga zijn waar- 
schi^nl^k twee letters weggevallen, voorzoover uit de restanten is op te maken , dus 
budhi ; de naam van den schenker luidt dus : Ganggasudhingbudhi. 

Het Soekoeh-relief met den hertekoppenboog een tjandrasSngk^a? Dit relief. 
No. 422 Bat. Museum, vertoont in hautrelief een pot, met een boom met kegel- 
vormige kruin erachter staande, waarboven zon, maan en ster; het geheel omlijst 
door een hertekop-boog, eindigend in twee naar verhouding groote hertenkoppen 
(met voorlgf). Aangezien op den achterkant van dit relief zich een ge'dlustreerde 
sSngkala bevindt, nl. wong brahmana hanala hawit = 1381 (zie Dr. Muusses: de 
Soekoeh-opschriften, biz. 511), is er wel kans dat het relief aan de voorzijde ook een 
sSngkala illustreert, en dan wel waarschqnlijk een die hetzelfde jaartal 1381 oplevert. 

Bezien we het relief nauwkeurig, dan blijkt, althans voorzoover ik kan 
constateeren, dat v66r den stam van den boom een slangenkop op den pot schgnt te 

rusten; een slang en een pot of vaas dat doet ons dadelijk denken aan 

het Garudeya, waarvan op Soekoeh meerdere tooneelen zgn afgebeeld. Is m^n 




266 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


hypothese omtrent den slangenkop juist, dan zou de pot het amrta-vat moeten zqn, 
en zouden we dus hier een illustratie hebben van de episode nit het Garudeya, 
waar het amrta door Garuda naar de naga's is gebracht; wegens de heiligheid van het 
onderwerp of als ..verlossingsscene?’' waarschgnlgk onder een hertekoppenboog gezet. 

Onder het relief staan eenige inkrassingen, maar het is onmogelgk er letters 
of cijfers in te herkennen; maar. aangenomen dat mijn onderstelling juist is, kan 
men uit het relief vvel een tjandrasSngkala voor 1381 halen, wanneer men den 
amiiapot in sSngkala-waarde mag gelgkstellen met de groote bevvaarplaats van het 
amrta, nl. de maan, die, zooals bekend, de s6ngkala-waarde 1 heeft. Men kan dan 
lezen: wit (stam, stam van den boom) — naga nahut amrta (de slang gr^pt de amrta), 
of daarmede synonieme woorden, zooals ula i. p. v. naga e. d.; deze woorden hebben 
de cqferwaarden 1 — 8 — 3 — 1, en leveren dus het jaartal 1381 op. 

Inscriptie op de tweede poort van Tjeta (foto O. D. 9363). Deze luidt: 

peling padamel irikang bukutirtasunya hawakira ya hilang 

sakakalanya wiku goh anahut iku 1397. 

d. w. z. Oateering van het maken van de bukut van de verlossings-badplaats, daar 
het lichaam(?) hiervan verdwenen was. 

Het Qakajaar is: de asceet als rund hapt in zijn staart 1397. Oe lezing van 
den eersten regel dezer inscriptie is volgens de opvatting van Dr. Stutterheim, met 
wien ik over deze inscriptie heb gecorrespondeerd. Mijn oorspronkelijke lezing 
stemde met die van S. overeen wat jaartal en sengkala betreft: sakakalanya wiku 
goh anahut iku 1597; het eerste deel had ik gelezen: peling du(k) kili rikang buku(t) 
tirtasunya hakasih tapa patut. Bij nader inzien en vergelijking met andere inscripties, 
geef ik toe dat de lezing van S. juist is; slechts zou ik willen lezen: irikang i. p. v. 
rikang, zooals hij doet; tenzij de paten achter de 1 van padamSl is weggevallen, 
hetgeen natuurlqk wel mogel^k is. Verder blgft de y hier we^ zonderling, aangezien 
hq meer Igkt op een dubbele p: _ dan anders in het alfabet van Soekoeh 
gebruikel^k is (zie de Soekoeh*^ opschriften o. c.); hij ziet er da^ aldus uit: 
UJ maar uit het verband blijkt wel, dat hier ya bedoeld is; doordat ik deze letter als 
pa ’ pa had gelezen, was ik tot mijn opvatting: tapa patut gekomen. 

W^at bukut beteekent, durf ik niet met zekerheid zeggen; Dr. Muusses 
(Soekoeh-opschriften biz. 506) vertaalt: omheining, waarschgnlijk bukut {= brukut) 
opgevat als: sluier, bedekking, wand van een prauw e. d.; vandaar kan het wel iets 
als omheining beteekenen; het staat immers op een poort, en ook op de zg. balustrade 
van Soekoeh, op het Sudamala-relief met jaartal 1362 (zie Muusses o. c. biz. 506). 

De tjandrasSngkala in de zg. Somordhaksan (een vervallen grotwoning) te 
Sampang, Madoera. 

Deze tjandrasSngkala bestaat uit twee paarden, waartusschen een bhuta, en 
wordt in O. V. 1923 p. 9 verondersteld het jaartal 1327 of 1027 voor te stellen. 
Hoe men aan deze verklaring gekomen is, begrijp ik niet, want ..paard" is in 
tjandrasSngkala = 1, bhuta = 5, dus het jaartal is 151 , derhalve 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 267 


waarsch^nl^k 1151, aangezien, voorzoover ik weet, het cgfer der eenheden in een 
ijandrasSngkala nooit weggelaten wordt, het cijfer der duizendtallen, dat natuurlqk 
steeds = 1 is, soms wel. 

Lezing van een tjandras6ngkala door Dr. Poerbatjaraka (totdusver niet door 
hem gepubliceerd). 

.Lezing van de tjandrasSngkala-figuur (de „wayang”) op een sleen bg de kluize- 
narij van Amangkoerat II bg Soeratjala (22^/2 K. M. ten N. W. van bet graf van 
Seh Bela-beloe). (Zie O. V, 1925, biz. 148 — 149). 

Inscriptie links naast den ingang der kluizenarg. 

//punika kayasa kangdjeng susubunan ratu Hamangkurat// 
kertini pannembab winnayang bing ratu 1624. 
d. w. z. Dit is de sticbtiug van de Z. M. Susubunan Amangkurat. De daad der 
vereering wordt door een wayang voorgesteld door den vorst, 1624. 

Recbts naast den ingang is een wayangfignur gebeiteld, met olifantskop en 
een langwerpigen bak dragend op de opgestoken banden; in dien bak scbgnen kluiten 
aarde te liggen. Nadat ik langen tijd naar de oplossing bad gezocbt, vergeefs allerlei 
combinaties van sSngkala-woorden beproevende, wees Dr. Poerbatjaraka mg erop, 
dat z. i. de ,,kluiten aarde" in den bak in werkelijkheid water voorstellen, waardoor 
men de s8ngkSla kan lezen: wong gana angasta toya = een man met een Ganepa- 
snuit, die water draagt; deze woorden, in omgekeerde volgorde gelezen, leveren 
inderdaad een sSngkala voor 1624 op: toya-asta-gana-wong; men moet de sSngkala 
dus uit de figuur lezen van boven naar beneden. 

(Aangezien Dr. P. mij dit reeds meer dan 1^ jaar geleden mededeelde, en 
bet totdusver nog niet gepubliceerd beeft, memoreer ik bier deze aardige oplossing 
van bet rebusje van Soeratjala, die, gezien de bespreking van dit onderwerp in O.V. 
1925, in bet Oudbeidkundig Verslag beboort te worden opgenomen). 

Bescbreven steenen te Bandoeng, distr. Rengel, afd. Toeban, res. Rembang. 
(Rapport O. D. 1915 No. 1541). 

Literatuur: O.V. 1917, biz. 47. Beide steenen zijn van 1277 ^akaendragen 
dezelfde inscriptie; wat over bet laatste woord: maliwat wordt gezegd in O. V. 1917, 
nl. dat dit op den onbescbadigden steen malit zou luiden, bond ik voor onjuist; op 
beide steenen staat als laatste woord duidelijk maliwat. 

Transscriptie: 

1277 

i ?a (of: ?u?) k (l)a (of ^ab) irika diwa^a 
di jalagra(?) irika Iwani 
bbumi jawa pratima sa(?)dha 
dbS^a baku wi 9 udhaja(?) 9 a ma- 
liwat saktaka dadi rasa 
maliwat. 




268 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Dii is de transscriptie van den gaven steen, die het duidel^kst is, op sommige 
onduidel^ke plaatsen aangevuld door vergelijking met den gebroken steen. Het begin 

van de inscriptie op den gaven steen scbijnt te luiden: i ^aka ; er staat 

eigenlqk i saka of i sakla; bet begin der inscriptie op den anderen steen luidt, 
voorzoover te zien: i gagah; moeten we uit deze beide lezingen paka of ^ukla 
distilleeren? Beide inscripties zijn zeer slordig geschreven en op verscheidene plaatsen 
door verweering vrijwel onleesbaar; men kan dan wel de eene met de andere 
trachten aan te vuUen, maar het resultaat is slechts een problematische conjectuur. 

Wat de beteekenis betreft, die is mij nog niet duidelijk; er schgnt te staan, dat op 
den genoemden datum over de uitgestrektheid van het Javaanscbe land (Iwani bhumi 
jawa) een godenbeeld of iets dergel^ks (pratima; kan dit ook oorkonde beteekenen? 
raij is dit niet bekend) werd gehouwen (?) (di jalagra, voor jalagraha, steenhouwer 
e. d.); het laatste gedeelte is mij geheel onduidelgk ; de woorden op zichzelf zgn 
bekend, maar een zin weet ik er niet uit te halen. 

Inscriptie op een vierkant zuiltje, afkomstig uit Kanten, Ponorogo. (D 79 
Museum). Op iedere zijde 4^n woord in gefigureerd schrift; het bovenste deel is 
verdwenen, en daardoor is het niet mogelijk een zin uit de inscriptie te lezen; de 
inhoud is wel eenigszins zonderling, en sch^nt betrekking te hebben op koken of iets 
dergelijks (misschien de toebereiding van een slametan). 

Afteekening aldus; 


voorzii 


(g ^ G® (oyiD 

da gi nga na :dagingana, misschien = isenana = vul? 


rechterzijde: triV^ 


kS la n : kSlan = moge gekookt worden (van kSla 

= koken. 

) 


achterz^de: 




ta hfi pa pang: tah^papang(an) = drank (tahSp voor tahap?) 
en spi)s. 


© 


linkerzijde : £ Cg* ^ TO © 

dha nang go ha n : dhananggohan, van dhana en goh? 

(geld en koeien?). 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 269 


Van den heer Tegoe, klerk den O. O. vernam ik, dat kfilan in Banjoemas 
de beteekenis beeft van sajoer, en kSlan dagingana bier dus waarscb^nlgk kan worden 
vertaald met: sajoer en vleesch. 


De inscriptie op bet ruggestuk van een vrouwenbeeld afkomstig van Penam- 
pihan (Museum No. 259). 

Deze inscriptie bestaat uit le twee regels schrift; 2e de afbeelding van een 
viscb, die een zon met z^n bek vasthoudt; 5e vijf regels schrift. Nu is bet evident 
dat de teekening van den viscb met de zon een tjandrasSngkala illustreert, en wel 

een in den trant zooals we die op Soekoeh en Tjeta aantreffen nl. 

(nahut) . Wanneer we den viscb goed bezien, dan zien we dat hg 

een kleine ascetentulband op den kop draagt, betgeen ons dadelijk herinnert aan een 
s6ngkala-figuur van Soekoeh, nl. bet rund als asceet (gob wiku, rsi gob). We lezen 
deze sSngkala dus : 

i iwak I ( rsi i 

ikan f ; wiku f , . ) suryya ) , . , , . i ... . i 

> < , } nahut i c = de visch als asceet bnt m de zon. 

mina i i tapa i ( aditya ) 

matsya j ( tSpasa ) 

Hiervan staan de drie laatste cijferwaarden vast, nl. 7 — 5 — 1; bet jaartal is dus 

137 ; de visch representeert bet cijfer der eenbeden; mij is geen sSngkalawaarde 

bekend van visch in bet algemeen. Dr. Bosch vermoedt, dat men bier aan de matsya- 
watara.van Wisnu beeft gedacht; inderdaad geeft deze onderstelling een goede 
oplossing; immers de matsySwatara is de eerste awatSra, en we mogen dus den 
visch verklaren als: matsya = 1, en bet jaartal lezen we: 1371 = 14-49 A. D. 

De inscriptie is gescbreven in een slordig, zeer lastig te ontcijferen schrift, 
eenigszins zweemend naar bet schrifttype van Soekoeh, maar toch daarvan verscbillend; 
gezamenl^k gelezen door Dr. Poerbatjaraka en ondergeteekende. Voorzoover wij 
kunnen nagaan staat er h^t volgende: 

(boven de sSngkala>teekening) : 
lawu (?) sang bataroh ]] ]] (onder de 
sSngkala-teekening) : 
kSbidba^ah (?) ngara 
ni^ pu danamrta mula pajarj(?) nira 
sang bapa bbasabi(?) dana^). 


W^aar een? achter staat is de lezing 
slechts een conjectuur. 

Noot 1) er staat: WQ; 

de eerste letter is zeer beschadigd, en 
vrijwel onleesbaar; naar de tweede is 
duidelqk wu; aangezien bet beeld van 
den Lawu afkomstig is, Igkt bet mij waar- 
schijnlijk dat we bier lawu moeten lezen. 
®) Op deze beide plaatsen staan een paar 
teekens, die waarschijnlijk slechts sluit- 
teekens zijn: ^ Q 


De beteekenis is mij niet geheel duide, 


ijk; bet beeld sch^nt gewqd of gescbonkente 


zijn (?) door Pu Danamrta, en afkomstig te zijn (?) van de kluizenarij van Sang Bapa. 




270 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Inscriptie op een beeld (een tempelwachter) zonder nummer, in het Museum. 
De inscriptie staat op den buik van bet beeld, en bestaat uit een regel over 
de geheele breedte van het beeld, en daaronder nog enkele, geheel onleesbaar geworden 
teekens. De bovenste regel bevat de dateering van het beeld; afteekening aldus: 

Cf3 

13 0-4 cetra masa 

Dr. Poerbatjaraka meent uit den vorm van de ma te mogen concludeeren, dat het 
beeld van West- Java afkomstig is; inderdaad vindt men een dergelgken „afgesleten'' 
vorm van de ma in verschillende HSS van West- Java afkomstig; men vergel^ke 
Holle's Tabel van Alfabetten. 

Inscriptie op het achterstuk van No. 155r (Museum Bat. Gen.). 

Het beeld stelt DurgS voor, met demon, maar zonder buffel. Op het achterstuk 
(aan de achterzijde) deze inscriptie, in gestyleerde letters in haut-relief: 



Dus: pasangan 999; pasangan waarschgnlqk in den zin van gaweyan: bewerkt, 
vervaardigd. 

Het Jaartal is zeer onduidelqk, vooral het laatste cgfer; het bestaat echter 
zeker uit drie cijfers, voorzoovef ik zien kan alien hetzelfde, nl. 9 voorstellend. 

Inscriptie op de achterzijde van No. 258^ (Museum Batavia). 

In den inventaris opgegeven als onbekend beeld; het is een Visnu, met een 
lotus op de v66r het Iqf samengebrachte voorhanden, terwgl de rechterachterhand 
de cakra draagt op den middelvinger en de linkerachterhand, eveneens op den 
middelvinger, de gevleugelde schelp. 

Achter op het ruggestuk staat een jaartal; afteekening aldus: 

pni Cr) fl ^ : 1153 

en daaronder de tJandrasSngksla 

nala pawana hana dharmma 
3 5 11 

in overeenstemming met het jaartal. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 271 


Deze inscriptie is een typisch voorbeeld van een valsche dateering, want de 
stgl van het beeld, dat o. a. voorzien is van den Madjapahitschen stralenkrans, 
wgst erop, dat het laat-Madjapahitsch werk is, denkebjk niet voor 1400 A. D. 

Inscriptie op een steen afkomstig van de onderneming Sapoe Angin (Toeloeng 
Agoeng) (D 129 Museum). 

Dr. Krom in: Hindoe-Javaansche geschiedenis (biz. 296) zegt hierover het 
volgende: Wat de oorkonden aangaat, zgn na Kame^wara II nog twee koningen van 
Kediri bekend, Cmgga en Kptajaya. De eerste heeft vgf oorkonden nagelaten ^), 
waarvan de jaartallen van 1194 tot 1200 reiken, de tweede is de vorst, tijdens 
wien het rijk ten onder is gegaan. Het is dus zonderling een steen te vinden *), 
die begint met een sSngkSla-jaartal 1190 en in het midden, boven een zegel in een 
medaillon met gevleugelde schelp op een halve maan, duidelijk: Krtajaya te lezen geeft. 
Die naam keert ook in den tekst terug, zonder koningstitel. De steen levert trouwens 
ook geen vorstelijk edict, maar behelst waarschgnlgk de korte vermeldihg eener 
godsdienstige ceremonie, welks aard ons nog niet helder is. Het zegel is als het 
ware midden in den tekst gedrukt, en onder tegen den steen kruipt nog een hagedis ®). 
Tegen den gevleugelden schelp is in het klein de figuur aangebracht, die zelf het 
middelpunt zal vormen van de zegels van ^rngga zoowel als Krtajaya op hun 
officieele oorkonden, en die de schuin op een der hoeken staande rechthoek, getrokken 
om een kleineren rechthoek lijkt te zijn. Is Krtajaya misschien nog in de functie 
van kroonprins, yuwaraja, en is hij eerst later, na Crngga, zelf koning geworden? 
Zoo neen, dan wordt het noodzakelijk een Krtajaya I van 1190 te onderscheiden 
van den Krtajaya II uit 1222 *). 

De inscriptie op den steen van Sapoe Angin luidt als volgt: 

paksa tunggal sa bumi (= sfingkala voor 1112) 

kadiri // warahakka^a 

yan tinaruka sahyangmanda 

la denira hyang ka(ki) // 

ri t^ngah wSngngi 

pasung krta 

jaya 

Aan de vqf, opgegeven T. B. G. 56 (1914) p. 246 moet een worden toegevoegd, terwijl de 
laatste vervalt; zie beneden. 

Van Sapoe-Angin (Toeloeng-agoeng): Inv. No. 2006. 

®) Elen dergelijk verschijnsel ook op een steen van Bawang in Kroe (Benkoelen) zie Jaarverslag 
Top. Oienst 1912 p. 104 en plaat XXII en verg. Enc. van Ned.-Indie, Aanv. en Wijz. 1923 
p. 186 met de daar aangehaalde litteratuur. 

*) Elen andere vraag is, of de sSngkSla: paksa-tunggal-sa-bumi { — kadiri) ook nog andere 
beteekenis dan als jaartal heeft en wellicht op eenheid van partijen of gezindten in het geheele 
rijk duidt. 




272 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


sa 

krtajaya 

tru 


ja 

(zegel) 

ya 



huniran kabayan samangka ri 
marurub tangkSs 

ma (hagedis) hartba 

De beteekenis is dus ; In bet geheele land Kadiri moet bekend gemaakt worden 
dat een kluizenarij (een zg. „kreits”, mandala) gesticbt is door Hyang Kaki, 
te middemacht; een gescbenk van Krtajaya, den vgandenoverwinnaar. 

De passage onder bet zegel is niet duidelijk, aangezien barabu onbekend is 
marurub = bedekken; tangkSs = bedekking, scbild; mabartha bier wellicbt = kostbaar. 

Is misscbien barabu = babaru, en mogen we dus verklaren : in bet begin van 
zgn kabayan-scbap, onder bedekking van een kostbare bedekking? Veel zin geeft 
bet niet, en we zullen voorloopig deze passage onvertaald moeten laten. 

In elk geval weten nu ecbter, dat deze steen de sticbting van een mandala 
bebelst, gescbonken door Krtajaya van Kadiri, in Qaka 1112 (= 1190 A. D.) 

Dat van dezen steen de volledige transscriptie kan worden gegeven en de 
beteekenis in hoofdzaak vastgesteld, is te danken aan de bulp van Dr. Poerbatjaraka. 
die de juiste lezing ontdekte van bet woord dat in den tweeden regel op Kadiri 
volgt (nl. warabakkana); de eerste letters: wa-ra-ba zijn zeer onduidelijk; ik bad wel 
vermoed, dat er iets in de beteekenis van afkondigen, verkondigen moest staan, 
maar de juiste lezing bad ik niet kunnen ontdekken, temeer omdat bet slot van dit 

woord: kkana verwarrend werhte, daar ik niet kon vermoeden dat dit eigenlijk 

stond voor kna (warabakkana = warabakna). 

Verder vulde Dr. P. de tweede letter aan van den naam van den sticbter; 

er staat: hyang ka ; de tweede letter is weggevallen, maar kan inderdaad 

niets anders zqn dan: ki. 

Inscriptie op een bronzen tongtong (No. 970 Museum). 

Door Holle gelezen (T. B. G. XXIV biz. 583—585); 

janma ita sa rat = 1111 Qaka. 

Brandes bevestigt deze lezing in den Catalogus van bet Museum. "Waarom 
men ecbter bet tweede woord dezer inscriptie; ita moet lezen, is m^ niet duidel^k; 

ik lees: bhuta; de eerste letter van dit woord, nm. ^ is m. i. = bhu, niet i. 

De sengkala lees ik dus: janma bhuta sarat == 1161 (^aka. 

De inscriptie naast de spleet van de tongtong, luidende : majayan zal wel iets 
als: heil, zegel beteekenen. 

Inscriptie op een steenblok van tjandi Idjo (D 131 Museum, nummer vcr- 
dwenen). Afteekening aldus: 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 273 


rp 

j 



In Notulen 1913 pag. LXI gelezen: 
bhuy(w)an; ik lees; 

guy wan (= scherts, of iets dergelijks). 


Inscriptie op een steenblok in bet Museum te Modjokerto (No, 733). Aftee- 
kening aldus: 


In den Catalogus gelezen: sasa masa wre ta, als tjandrasgngkala voor 1161; 
er staat ecbter: sama satmaka. 


Inscriptie op een spiegelhandvat in bet Museum te Modjokerto (No. 459). 
Afteekening aldus: 



In den Catalogus gelezen: sagara, klaarblijkelijk fout, want uit de paten 
blijkt, dat men de inscriptie van beneden naar boven moet lezen, zooals 
ook bij de andere spiegelbandvatsels bet geval is. Ik lees: wesang. 


Inscriptie’s op spiegelbandvatsels in 
Afteekening No. 1 108. 


bet Bat. Museum (No. 1108 en 1108/i). 
Afteekening No. llOSo. 



palang (= sluitboom.) 



sapang (= 66n tak of : 
met den tak, van: pang?) 


Misschien zijn deze inscripties op spiegelbandvatsels slecbts eigennamen van 
bezitters, zooals Kbar en Dita op tempajans in bet Bat. Museum (No. 290a en 391a). 


Jaartal op steen E) 99 Bat. Museum. 

CO 71^ = 1297; in den Korten Gids verkeerd opgegeven als 1279. 


Jaartal op steen D 101 Bat. Museum. 

^ = 1279; in den Korten Gids verkeerd opgegeven als gel^k 

OJ aan bet jaartal van D 99. 


Inscriptie op een kleinen steen in bet Bat. Museum. (Nummer verdwenen). 
Afteekening aldus: 



trab 


mwrakan 


274 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


(trah = toeroen = nageslacht; wra — zich verspreiden). Blijkbaar slechts een stuk 
van een verder verdwenen inscriptie. 


Inscriptie op een kleine lingga in bet Museum (D 140). Afteekening aldus: 


Ik lees hieruit: wajrakllakila ya sa pwa wilmana wanwawanwa hung bap& om 
d. w. z.; De glans van den bliksem is toch bet bovennatuurlijk voertuig over de 
landstreken. 


Inscriptie op een steenblok in bet Museum (D 136); afk. van den Digng. 
Afteekening aldus: 

brabma ^i gbra dhs dha(?) ma 

^ighra = snel; dhadhSma = 2e pers. meervoud van den skrt. wortel dbfi 
(dhadhilti); dus = wij plaatsen, wij stellen. 

Inscriptie op een lotuskussen met achterstuk, afkomstig van Berbek (Kediri). 
(Museum Bat. No. D 61; zie foto V. Kinsbergen No. 212). Afteekening aldus: 

I U 88 i-9aka 1338 

U W ^ ^ ^ J A/' pSdiri Io(?) la karyya 

P ^ ^ wasta 

De beteekenis hiervan is mg niet duidelgk; kan p6diri lola misschien; ,,bewegelgk 
voetstuk" beteekenen? Karyya = werk; awasta misschien = awastba = toestand, 
resultant of naam? 

Inscriptie op stcen D 102 Bat. Museum (afkomstig van Modjokerto). Aftee- 
kening aldus : 

00 Q 3 ^ 1342 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 275 


^ ^ kang ngriki ra mpu 


3 J) 


/O 


mara kaka (?) 


W^ie deze „Mpu Marakaka” is, we^ ik niet; ik kan echter uit de inscriptie niets 
anders lezen. 

Inscriptie op steen D 118 in het Museum (grenspaal, afkomst onbekend). 

Op de eene zijde: op de andere zijde: 

K B 

pimika punika 

palang palang 

Krawang Bandung 

Het is dus een grenspaal van de grens tusscken bet gebied van Krawang en dat van 
Bandoeng. 

(palang = dwarsbout, sluitboom; bier dus: grenspaal, grensteeken). 

Steen zonder nummer, in het Museum; niwe zandsteen, op verscbillende 
plaatsen gebroken, afkomstig uit bet Groboganscbe. 

Op dezen steen ziet men een teekening van een rund (een zeboe, blijkens 
zgn bult), dat in de zon bgt; een illustratie dus van een tjandras6ngk3la; door het 
ontbreken van den ascetentulband kunnen we deze t^andrasSngkala niet lezen volgens 
de bekende formule, o. a. van Soekoeb : gob wiku nabut surya, maar slecbts : gob 
nahut surya, of daarmede gelgkwaardige woorden ; „zon" moet bier de sSngkala-waarde 
voor honderdtal fen duizendtal representeeren, dus = 12; „rund’' = 9; ,. nabut" 
= 3; het jaartal zal dus zgn 1239. 

Hieronder bevindt zicb een slordig gescbreven, zeer beschadigde inscriptie. 
Afteekening aldus : 


-P, 


o 

90 /0 ^ A/7 'P'7 


Voorzoover deze inscriptie te ontcgferen is, lezen we het volgende: 

pi tibang raja raja ri nagara (?) pa 

nira gawa kadbirba sayanginge 

rininiranaraha (?) 

0 1 (?) 




276 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


De lezing van de woorden: raja raja en; sayanginge is van Dr. Poerbatjaraka; 
van het eerste woord: rajaraja had Ik wel de 0 als ja gelezen, maar niet ontdekt, 

dat de krul v66r de ^ daarvan, met den ,,stok”, moet worden los gedacht, aldus : 

= ra; het is wel een zeer zonderlinge orthografie; van sayanginge had ik de 
ya niet kunnen lezen, die dan ook wel van het gewone type lAJ afwgkt; dit 
sayanginge is natuurlijk een tusschenvorm tusschen sang hyang we en srengenge (= 

zon). Het eerste woord pi zullen we wel mogen aanvullen tot: sapi; in de 

inscriptie worden dus de ^andrasSngkala-figuren vermeld: sapi, gawa = rund, sayanginge 

= zon, tiyang = zuil; (sa)pi tiyang rajaraja ri nagara is dus: het rund op 

de zuil van den koning der koningen te . Verder is de inscriptie te lacuneus 

om vertaald te kunnen worden; het schijnt alsof tusschen den tweeden en den 
derden regel nog lets gestaan heeft, waar nog een o (= na) over is, Geheel 
onderaan twee teekens: O'^ , die veel hebben van cijfers : 0 1 ; dit zou echter niet 
kloppen met de tjandrasSngkala. 


Inscriptie op steen D 71 Museum. Afteekening aldus: 



In den ,,Korten Gids” gelezen: Qaka 1360; ik lees: i ^akala ^1369; de tweede 
^akakala is weggelaten; het laatste cgfer is m. i. 9 ) niet 0. 


Inscriptie op een ruw behakten steen in het Museum (zonder nummer); het 
is een onregelmatig gevormde, driezijdige, opstaande steen, waarop aan het boveneinde 
een Polynesisch aandoende Gane^a is gebeiteld. Oorspronkelijk liep de inscriptie 
over de drie zgden van den steen door; nu echter zijn de letters aan e^n zgde 
totaal verdwenen, en op de andere z^den z^n ook nog slechts enkele woorden te lezen. 

De inscriptie begint met de dateering: gri ^akawarsatita (jaartal 

verdwenen) ^uklapaksa 

Slechts enkele stukken van de inscriptie zgn nog leesbaar; wat ik ervan kan 
ontcqferen is het volgende: 


le zgde van den steen. 2e z^de. 

^ri qakawarsatita 

wra ^ukratararewati 

ha mangtra sat // 

ma cu ta (?) 

ta tra (?) ma pu 


5e z^de. 

puklapaksa kada 
panit sena sat 
hiduta Iwa gatasa 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 277 

Inscriptie op een grooten tjandi-steen (met gleuf om een anderen steen in te 
doen passen), in het Museum (zonder nummer). 

(gezamenlijk gelezen door Dr. Poerbatjaraka en ondergeteekende ; ik kon eerst geen 
zin vormen uit deze inscriptie, hoewel de meeste letters vrij duidelgk zijn; Dr. P. 
ontdekte, dat het Sanskrit is; daardoor konden de tot op dat moment nietszeggende 
lettercombinaties tot behoorlijke woorden worden gegroepeerd). Het is het begin 
van een verder onvoltooid gebleven inscriptie, luidende aldus: 

swasti asid raja brdha ^rlh prathita prtu ya^a d. w. z. er was een koning, gelukkig 
gedijend, wiens roem wijd verbreid was. 

Inscriptie op een kleine Ungga in het Museum (D 117). 

Rond den bovenrand staat: 

om pratijna nihan parah kika hyang brahma 
(kika zal wel een lapsus zijn voor kaki; tusschen pratijna en nihan staat een 

woord dat door verweering vrijwel onleesbaar is, aldus: dy^e-. i.ja). 

Dus: de gelofte ziehier de richting van Brahma (nl. het zenith). 

Op de acht vlakken van het middenstuk staat het volgende : 


om indra 

om brahma 

om ^iwa 

om wisnu 

om a- 

om wayupra- 

om te- 

pratgna 

pratijna 

pratgna 

pratijna 

ka^a pra< 

tijna 

jo pra- 

swShS 

swaha 

swaha 

swaha 

tijna 

swaha 

swaha 

tijna 
swaha 
om waicra- 

wana 

prat^na 

swaha 


Dus de goden der windstreken; tejo (tejas) is hier wel = Agni. Op het grondvlak 
van de lingga staat: om prtiwi pratijna brahma. 

Inscriptie op steen D 100 in het Museum. 

Afteekening aldus: 

o ^ r - 


Ik lees hieruit: 

na(?) tiryalu ba(?) littung(?)na(?) 




278 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


rwinunanira 

pratita magha(?)naksatra wyarSn(?) 

Het is duidelgk, dat deze steen een gedeelte vormt van een grootere inscriptie ; 
de regels staan niet in direct verband met elkaar; een vertaling is dus onmogel^k; 
de derde regel bevat een gedeelte van de dateering nl. de naksatra. 


Inscriptie op de acbterzgde van het ruggestuk van een steenen beeld in het 
Museum (No. 299y, onbekend beeld, afkomstig uit de collectie Han Kok Ping, te 
Soerabaja). 

V an deze inscriptie is wellicht nauwelqks een vierde deel van den oorspron- 
kelijken tekst over; de onderste helft is geheel onleesbaar.'en van de bovenste 
helft is het rechtsche gedeelte, ongeveer ruim de helft der regels, op eenige letters 
na ook geheel uitgewischt, terwgl tenslotte in het overgebleven gedeelte van de 
inscriptie ook menige letter is weggevallen. 

Wat we nog kunnen lezen is het volgende: 

swasti brahma rawwi^ia^iwa^arana 

rahina subalitung tinadu 

(ewa ngripuro i wi 

haji hulu sima saptajanapa wa 

lasama ^apungan ^(r)apa jra^a wajra 

hananya wadha humarSpanini su^apatari 

^a?ada haji prasasti manggwa ri sala si i — pala 

ja guha ;:rImaharSja di<:a wargga ha hulu(n) 

maharSja sarisaryya ngu 9 usacita(?) 

sa wajra wal6ng(?) ra . . vera wadaci swasta pra 

ng 9 aja(?) tapa(?)nganu ^awargga 

Op de voor den bulk van het beeld afhangende gordelslip staat ook een 
bijna verdwenen inscriptie; de eenige woorden, die ik met zekerheid lezen kcUJ, 
z^n 9 a 9 a en maharSja. 


Inscriptie op een grooten rolsteen, afkomstig van Gadang (erf Lenaerts), 
thans staande voor het Kantoor van den Oud. Oienst te Weltevreden. 

De inscriptie begint bovenop, en loopt verder spiraalsgewgs om den steen 
been; slechts het eerste gedeelte, dat de dateering en den naam van de sima (het 
vrijgebied) bevat, is, althans grootendeels, te ontcijferen; het luidt aldus: 

swasti ^aka warsatita 1307 (?) grawana tithi 

krsnapaksa tritiya tara wradhana yasa(?) han 

trah huttama sima ri dhapunta bxdanawijaya 

Van het jaartal kan ik de drie laatste cijfers onderscheiden; afteekening 
aldus: *7 ° , dus: ^07; tritiya staat voor trtiy a; de passage 

tusschen tritiya U en huttama is weer zeer onduidelijk en grootendeels 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDEEN VIERDE KWARTAAL 1929 279 


weggesleten. W^at het overige deel der inscriptie betreft, daarvan zijn wel op sommige 
plaaisen eenige woorden of letters te ontcijferen, (zoo bv. lakilaki, jajab, salak kalajan, 
manili, ^iwa), maar een aaneengeschakelde passage heb ik in dit stuk verder niet kunnen 
lezen; aan 44n z^de van den steen zijn de letters vrijwel geheel verdwenen, en ook 
op andere plaatsen zijn talr^ke lacunes. 

Inscriptie op een steen in het Bat. Museum (zonder nummer). Aan de eene 
zijde in een soort Nagari-letters Kr-ta-ja-ya, de Garuilamukha als zegel, en een 
pendapa afgebeeld. Aan de andere zijde de volgende oorkonde: 

Qakakala warsatita i ^aka 

1158 hamagaway sakhacandramurttijaya 

murttijayajayamurtti sacatur a^rama 

mawadu kanistha madhya uttama wanaprastba 

sang hyang mandala kabiksonira sawara samuha matlas(an) 

jana sang aryyama rakryan manguri nguniweh arrj-^a 

ngaraning kawargga haji samuha ji . . . 

utusan sang apanji durggati rakryan juru baba ka- 
ki ganjar . . . tumpang . . . udusan matalek 
ta?ka? ^amanya mwah tunggal gawe pangumbaran 
. . . kapanaranya nga?ja? katula ya? . . . 

(gezamenlijk gelezen door Dr. Poerbatjaraka en ondergeteekende). Op dezen steen 
wordt dus vermeld, dat in ^aka 1138 een viervoudige kluizenarij werd gesticht, voor 
gehuwden (mawadu), laag, middelsoort en hoog, en voor in het woud levenden, met een 
voUedige kloosterbevolking dier „kreits”, door den rakryan manguri, alsmede arrya 

behoorende tot (?) de vorstelijke trawanten, terwijl als bode gezonden werd 

sang apanji Durggati rakryan juru baba kaki ganjar (misschien dezelfde „hyang kaki" 
die als stichter van een mandala wordt vermeld op den anderen steen van Krtajaya). 
Het slot van de inscriptie is verloren gegaan en het laatste gedeelte te lacuneus 
om vertaald te kunnen worden. 

Jaartal op de achterzijde van No. 79 Museum. 

Afteekening aldus: rnj)2,r^ iS 

In den Catalogus vermeld als 1279; ten rechte is het 1379. 

Jaartal op No. d79c (Polynesisch beeldje, met jaartal op den buik). 

Afteekening aldus : /? 

In den Catalogus en ook in de Inleiding H. J. kunst II biz. 266 gelezen 1263; 
ten rechte is het 1363. 

lop Jaarta zodiakbeker in het Museum (inventaris-nummer 5d60), 




280 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Afteekeoing aldus: ^ ^ — 1249. 

Jaartal op No. 796A Museum (zodiakbeker). 

Afteekening aldus: 

In den Catalogus gelezen 1296; ten rechte 1276. 

Jaartal op No. 797 Museum (zodiakbeker). 

Afteekening aldus: O ^3^ 

In den Catalogus gelezen 1252; ik lees 1353 ; immers bet tweede cijfer (en ook bet 
vierde, boewel in mindere mate) vertoont een duidelijke bulging van den ..steel” 
maar links, en er is ook nog een spoor van den ..staart” over; bet zal dus wel een 

3 zijn. Men vergelijke de 2 in bet jaartal van zodiakbeker 796fl: CO ~ 1253. 

Inscriptie op No. 956h Museum (bandvat van een bidscbel. in den vorm van 
een recbtopzittenden stier. met een inscriptie in gefigureerd scbrift op den rug). 
Afteekening aldus: 



C* 


Ik lees bieruit: sawanug\vang ; ecbter ben ik niet gebeel 
zeker, of de voorlaatste letter wel een g is; de onder- 
geschreven w is daarentegen zeer duidel^k. 


Inscriptie op No. 957a Museum (topstuk van een tempelklok. in den vorm 
van een recbtopzittenden leeuw, met een inscriptie op de borst). 

Afteekening aldus: 



Ik lees bieruit: tantatub; de eerste letter is onduidel^k, 
omdat de gordelband van bet beeld er doorbeen loopt; 
bet is m. i. een t. 


Zooals van de meeste dergelqke korte inscripties in gefigureerd scbrift. die 
men o. a. ook op spiegelbandvatsels aantreft, is de beteekenis duister; bij bet opscbrift 
tantatub op den simba zou men baast denken aan een klanknabootsing van bet 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 281 


klokgelui, of wel in dit geval van den simhanada, het leeuwengebrul; de leeuw is 
brullend voorgesteld, de stier loeiend. Immers we moeten steeds voor oogen houden, 
dat de Tantrische Buddhist, om met Maerlant te spreken, ,,’t al bi reden doet”; 
„1 art pour I’art’^ bestaat hier niet, en dergelijke voorstellingen, aangebracht op 
zulke heilige voorwerpen als tempelklokken en bidschellen, zullen zeker een sym- 
bolische beteekenis hebben gehad, of liever: magische kracht hebben bezeten. 
Zooals een Bodhisattwa bij het bereiken der bodhi den simhanada der ware leer 
doet weerklinken, waardoor de onwetendheid verdreven wordt, zoo zal de „simhanada’’ 
van onze tempelklok booze geesten en gevaarlijke invloeden hebben verjaagd ; het 
klokgelui is dan op te vatten als een symbool der simhanada, of beter: het U de 
simhanSda, a. h. w. door transsubstantiatie. En zooals de Buddhistische monnik wel 
bij een eenzaam ronddwalenden neushoorn wordt vergeleken ^), zoo bebchaamt 
a. h. w. de bidschel met den neushoorn (No. 866/ Museum) de leer der sangha. Ten- 
slotte kan men nog wijzen op de wajra, het demonenverdelgend wapen bij uitnemend- 
heid, die in verreweg de meeste gevallen de bekroning der bidschel vormt, en die 
een duidelijk bewijs vormt van de beteekenis van dit voorwerp: ,,fulgura frango". 

Inscriptie op een bronzen hangklok in het Sriwedari-Museum te Solo. (Zie 
O. V. 1923, Bglage K I. Het Sriwedari-Museum te Solo, door Dr. F. D. K. Bosch). 

In bovengenoemd artike^ vinden we op biz. 146 onder no. 54: ,, Hangklok 
versierd met guirlandes, opgehouden door menschenhoofden met hooge coiffure, 
afgewisseld door bloemarabesken. Daaronder een rand van lotusbladen. Tusschen 
de guirlandes vier karakters in sterk gefigureerd Kedirisch kwadraatschrift, waarvan 
alleen de laatste ng met paten te herkennen is. Klepel en handvat ontbreken 
(plaat no. 11)”. 

De „hooge coiffure” der menschenhoofden is dezelfde als de horens van een 
kala-kop; ik houd deze hoofden dan ook voor „menschelijke” kala>koppen. 

AVat de inscriptie betreft, op de foto zijn slechts de drie laatste letters te 
zien; een foto van de andere zijde, waarop de eerste letter staat, ontbreekt. De 
beide letters voor de ng zgn op de foto vrij onduidelijk. 

Afteekening aldus ; 





Ik lees : rgatang ; gatang zal wel staan voor : gantang = hangen, hangklok ; 
de eerste letter, op de andere zijde der klok, zal dus wel een b zgn met p6p6t, en 
de geheele inscriptie zal luiden : bSrgatang. 


^) Zie Wintemitz: Geschichte der Indischen Litteratur II, biz. 74. Khaggavisanasutta, 
.das Nashorn-Gedicht”, mit dem Kebrreim: ,Der wandrc elnsam wic das Nashom". 


282 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


Inscriptie op den buik van een beeld afkomstig van Goenoeng Kekep (Malang). 
(Foto O. D. 6974). 

Het beeld stelt een rechtopzittend dier voor, dat de voorpooten tegen de 
borst houdt; het gezlcht is weggeslagen en de kop vrijwel vormeloos; het lichaam 
is dik en plomp. Volgens O. V. 1923 (biz. 88) is het een W^arahawatara van 'Wisnu. 
Om den buik een buikband, met een zeer groot, rijk versierd sluitstuk, dat hoog 
oploopt; links van het bovenste gedeelte van dit sluitstuk staan twee gefigureerde 
schriftteekens, rechts ervan 4en, benevens een stip of punt in den vorm van een rond 
kringetje, hetgeen echter ook wel de rechtertepel van het beeld kan zijn. 

Afteekening aldus ; 

®s s © 


In O. V. 1923 (biz. 88) gelezen als: „een nga en een ra beide met lajar, dus 
een onuitspreekbaar woord vormend". 

Ik lees hieruit het jaartal 950, dus A. O. 1028; het laatste cijfer is misschien 
een 1, hoe wel niet waarschijnlijk ; ik houd het voor een 0. 

Jaartal op een zodiak-beker, aangekocht te Soerabaja, thans in het bezit van 
Prof. Kohlbrugge, te Utrecht. (Foto O. D. 7283). 

Afteekening aldus: 


In de fotolijst gelezen 1244; ten rechte is het 1243. 

Aanteekening bi) no. 382 Museum, over den zg. brahmasthana. 

Nadat deze bijlage reeds was afgedrukt, vond ik in de dissertatie van J. K. 
de Cock: Een oud-Indische stad volgens het epos, (op biz. 66) sub voce witardiks 
een passage, die ons laat zien, dat ook in het oude IndiS dergelijke muurties of 
walletjes om boomen gebruikelijk waren; z^ heetten daar alawala; zg dienden slechts 
om de begieting effectiever te maken, en hadden, naar het schijnt, geen honorifieke 
beteekenis. Ik houd dan ook het voorwerp in het Museum bij nader inzien voor een 
dergelijke alawala; voor een „eere-ompaggering’' is het ding wel wat erg klein; het kan 
slechts om een jong boompje gestaan hebben, en zal zooals reeds werd gezegd gediend 
hebben om bi) begieting het te snel wegvloeien van het water te beletten. 

Merkwaardig is, dat de SlawSla in den ^akuntalS zich, evenals ons voorwerp, 
in den tuin van een kluizenarij bevindt. De genoemde passage in De Cock’s disser- 
tatie luidt als volgt: 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 283 


AiVitardika: W^at beteekent witardika op boven geciteerde plaats uit het 
Ramajana (5, 14, 36)? Volgens Bsbtlingk en Roth is witardikS (witardika wordt 
niet opgegeven) een terras. Deze beteekenis past hier echter niet erg goed. Daar 
’t woord zonder twgfel eene afleiding is van witrnatti „hg boort, opent, holt uit", 
is het niet onmogel^k, dat we er een synoniem in moeten zien van de in de ^akuntala 
bg de beschrgving van den kluizenarqtuin genoemde alawSla (ed. Monier AVillams 
p. 22), d.z. door walletjes rondom de voeten der boomen gevormde holten, waarin 
met gieters (secanaghata) het water ter besproeiing gegoten wordt. 

Alawala komt o. a. ook voor W'ikramorwa<:i, p. 34: usnaluh Qipire nisidati 
taror mulalawale (ikhi. Synoniem van alawala is kulya ((^akuntala p. 19). Vergelijk 
daarb^ den commentaar der Calcutta-editie: kulyah krtima nadyah tapowanataruse- 
canaya munganaih kalpita jalapranalya ity arthah, tajjalaih cakhinam dhautamulatwam 
tapowana ewa sambhawati. 

Boomen waren soms door een muurtje of walletje omgeven. Verg. Mrcchakatika 
p. 79: paarawetthidam wia kaittham Skr. prakarawestitam iwa kapittham; Mala- 
wikagnimi tram p. 70, waar verteld wordt, dat door de tuinierster (udyanapalika) om 
den in bloei staanden a<;;okaboom een bhittiwediabandha Skr. bhittiwedikabandha 
is gemaakt. 



BIJLAGE K 


OUDHEDEN IN PARTICULIER BEZIT 

DOOR 

Dr. K. C. CRUCQ. 

Ill ^). Een bronzen beeldje en een kris. 

Een bronzen beeldje in het bezit van den beer Van Dapperen te Tegal. 
(Gevonden in de desa Setjang, tijdens den aanleg van den spoorweg Setjang — 'Magelang). 

Het bronsje, c.M. hoog, staat op een gemengd koperen, opengewerkt 

voetstuk. Reeds op het eerste gezicht is het duidelijk, dat het een Kinnara voorstelt; 
maar men kan ook duidelijk zien, dat we hier een beeld voor ons hebben, dat van 
de gewone voorstelling van de Kinnara’s op Java afwgkt; immers de Kinnara’s die 
wij kennen van reliefs van Borobudur en van Prambanan, zoowel als die, welke 
aan bronzen lampen voorkomen (of zelf de lamp vormen) hebben alien hetzelfde 
type: een vogellichaam met een menschenhoofd ; menschel^k bovenlichaam en armen, 
zooals dit bronsje, hebben zij geen van alien, behalve een bronzen kinnara met luit, 
een topstuk van een tempelklok (no. 767b Bat. Museum). 

Deze Kinnara nu heeft een geheel menschelijk bovenlichaam met armen; 
eerst bg het middel gaat dit over in het vogell^f, op dezelfde wijze als het menschelijk 
deel van een Centaur in het paardenlichaam overgaat. Het bovenlgf is dan ook 
eigenlijk overcompleet, want aan den vogel ontbreken slechts hals en kop. 

Het vogellichaam is kennelijk dat van een hainsa; de veeren en vleugels zijn 
gestileerd, maar de vorm van het lichaam en de korte pooten met zwemvliezen zijn 
natuurgetrouw. Het beeld is in vorstelgk omaat, met een makuta met vijf punten; 
een open, opengewerkte glorie, die door een steunsel met het achterhoofd verbonden 
is; oorhangers in ovalen schildvorm, waarop een vierbladige lotus is afgebeeld; een 
halssnoer met juweelen, en een parelsnoer over de borst, en polsringen. Verder 
zien we een virna op het voorhoofd, een dubbele plooi (zg. geluksplooi) gevormd 
door drie evenwijdige lijnen in den hals en een haarlok afhangend op beide schouders. 
De duimen der rugwaarts naar boven gebogen handen houden een beweegbaar 
bloemsnoer vast. Over schouders en benedenarmen hangt een slendang-vormige doek 
af, met naar boven gekronkelde uiteinden. 

Uit de glorie en de urna zou men mogen onderstellen, dat we hier een 
Kinnara- Bodhisattva voor ons hebben; een Kinnara als Bodhisattva is mg echter 
niet bekend. Ook is mogelijk, dat het beeld Druma, den koning der Kinnara's 
voorstelt; dan zou echter de urna overbodig zgn. 

V olgens den heer V an Dapperen bevindt zich onder den staart een opening; 
hi) meent, dat het bronsje een wierookbrander was; dit lijkt mij evenwel niet 
waarschgnlgk, aangezien men in dat geval een opening in den rug zou verwachten. 

') Oudheden in particulier bezit II komt voor (echter ongenummerd) als Bijlage C.O.V. 1926: 
De voormalige coUectie Dieduksman, door Dr. Bosch. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 285 


Ook de vraag of het bronsje echt Javaansch is, of wel uit Voor- of Achter-IndiS 
geYmporteerd, dan wel een copie van een buitenlandsch voorbeeld, valt niet met 
zekerheid te beantwoorden. W^el wgken de Kinnara’s die ons van Voor- en 
Achter-Indische sculpturen bekend zgn aanmerkelgk af van ons exemplaar, zoodat 
er nog de meeste kans bestaat, dat het Javaansch werk is. 

Kris met ingelegde figuren, afkomstig van de sultans van Cheribon, in het 
bezit van den heer Van Dapperen te Tegal. Het lemmer is versierd met boven 
elkaar geplaatste wajangfiguren. Op de voorzijde zien we: 

le een vorst op een olifant, onder een troonhemel en met een olifantshaak in de 
hand; zijn haardracht is gSloeng kebng; waarschijnlgk stelt hij Joedistira voor, die 
immers in de Bratajoeda ook wordt voorgesteld rijdend op een olifant, 2e een 
gesloten pendopo. 3e een wajangfiguur die ik, wegens zijn haardracht (g&loeng soepit 
oerang), voor Ardjoena houd. een onbekende wajangfiguur; 5e een open pendopo. 
6e een onherkenbaar voorwerp. 7e een ster; 8e een onbekende wajangfiguur. 

Op de keerzgde van het lemmer ziet men: 
le een aapachtige figuur met een kroon, rijdend op een olifant (misschien Soegriwa?)- 
2e een panakawan-achtige figuur. 5e een boom. een asceet (blijkens zijn haardracht)^ 
5e een open pendopo, waarboven twee in elkaar gedraaide takken schijnen uit te 
steken. 6e een ster. 7e waarschijnlijk dezelfde figuur als de bovenste op de voorzijde 
van het lemmer. 




BIJLAGE L 


AANWINSTEN VAN DE ARCHEOLOGISCHE 

VERZAMELING 

VAN HET 

KON. BATAVIAASCH GENOOTSCHAP 

DOOR 

Dr. K. C. CRUCQ. 


7. De bronsvondst te Seloemboeag. 

Over het ontdekken van deze merkwaardige collectie zie O. V. 1928, derde 
en vierde kwartaal biz. 98. 

Behalve uit een fraaie bronzen raksasa met ketting, gediend bebbend als topstuk 
van een tempelklok, twee gSntongans en twee potten voor deurspeunen, bestaat 
deze collectie in hoofdzaak uit emblemen (naga's, cakra’s, lanspunten e. d.), die van 
kokers voorzien zijn, waarin de staven gestoken werden waarop ze b^ optochten 
werden gedragen. 

Deze sierlanspunten, cakra’s e. d. zijn waarschijnlijk te bescbouwen als insignia 
van vorstelijke waardigheid (ampilan, oepatjara); de wierookbranders, bandtrom e. d. 
daarentegen doen denken aan utensilia voor godsdienstige processies, in dit geval 
Buddhistische, betgeen o. a. volgt uit bet berbaaldelijk voorkomend wajra-motief; 
tot deze soort voorwerpen kan men ook rekenen een zuiltje met een gebogen plaatje 
aan bet einde, waarscbgnlgk bet bandvat van een wqwaterkwast. 

Men vergelgke wat Dr. Stutterbeim opmerkt over de in 1888 ontdekte brons- 
vondst in Djembrana (Mededeelingen van de Kirtya Liefrinck ^ — 'Van der Tuuk 
aflevering 2, Bqlage IV); o. a. biz. 45: „Het groote aantal van deze „priesterstaven”, 
ten recbte dus „staatsieteekenen”, wijst dus niet op een godsdienstig centrum, dock 
eerder op een gewezen macbtscentrum, een kraton of dalem. Dat daarb^ ook andere 
voorwerpen van godsdienstige beteekenis z^n gevonden, beboeft ons niet te verbazen, 
daar deze staatsieteekenen zeker beUig z^n geweest, zooals dit nu nog met vele 
oepatjara het geval is’’. 

Hieronder volgt een bescbr^ving van eenige der merkwaardigste stukken 
dezer collectie, nl. van den achtkanten koker, het bandvat van een w^waterkwast, 
den wierookbrander, een der fraaiste naga-emblemen, den bandtrom, een der 
gentongans, en den raksasa, respectievelijk als No. 5937, 5948, 5958 en 5958a, 5959, 
5960, 5970 en 5973 opgenomen in het Museum te Weltevreden. 

5937. Achtkanten koker, bestaande uit twee losse belften, die oorspronkelgk 
gesoldeerd waren; naar boven breed uitloopend; aan het ondervlak was de nu 
verdwenen stokhouder bevestigd; het bovenvlak was gesloten door een eveneens 
ontbrekend deksel; onder den rand twee tegenover elkander staande gaatjes om het 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 287 


deksel met een pen vast te zetten. Op de eene helft het jaartal 1185inhoog relief; 
daaronder drie regels zeer onduidelgk ingekrast schrift; le regel geheel onleesbaar; 

van den 2den regel luiden de eerste letters: de ta ; de 3e regel luidt: bal6- 

man (?). Op de andere helft een inscriptie in hoog relief, luidende: kakalagatig. 

5948. Een niet met zekerheid te determineeren voorwerp, misschien een 
handvat van een wgwaterkwast of iets dergelgks; van boven bolvormig, daaronder 
taps toeloopend; van boven eindigend in een gebogen plaatje, van onderen een 
rond plaatje; om den steel onder den bol drie antefixvormige versierselen; in het 
midden vier kleinere antefixen. 

5958 en 5958n. Padoepan met deksel; de beker stelt waarschijnlijk een open 
bloem voor, met aan den bovenrand vijf naar beneden gebogen bladeren. Onder 
ieder blad een langwerpige opening voor het doorlaten van den wierook. Het 
deksel draagt vijf lanspunten, ^4n heele in het midden en vier halve aan den rand; 
tezamen zullen zg wel een vqfpuntige wajra voorstellen. In den inlaatrand van het 
deksel en in den beker correspondeerende gaatjes, om het deksel te kunnen vastzetten. 

5959. Embleem, bestaande uit een middenstvik, het verlengde van den stok- 
houder, met links en rechts een naga, van het gewone model: open bek, dubbele 
tong rustend op een ruitvormige bloem op de borst, kruinjuweel, draadvormige 
horens achter de ooren, en op den nek een plaatje, waarop waarschijnlgk een 
lanspunt heeft gestaan. Aan de omgekrulde staarten links en rechts een naar 
beneden gerichte halve lanspunt. Drie verbindingspunten van nSga’s en middenstuk : 
bg de staarten, bq het midden en aan den nek (deze is verbonden met een schgf 
om het topstuk); bij de tweede verbinding aan v66r- en achterz^de een volledige 
kslakop. 

5960. Embleem, voorstellende een damaru of handtrom, horizontaal Uggende 
op een voetstuk met stokhouder. De trom is met koorden bespannen; op de 
buitenvlakken rusten de slagkogeltjes, aan gedraaide koorden; in een der buiten- 
vleikken een ronde opening, ontstaan door de stof vanhet gietmodel. Aan weerszijden 
van de trom een volledige kSlakop. Op de trom rust een rond voetstuk waarin 
oorspronkel^k een topstuk was vastgezet met pen en dwarspennetje, waarvoor de 
gaatjes nog aanwezig z^n. 

5970. GSntongan, zeskantig, iets gebogen; bekroond door een padma, waarin 
een opening voor den kettinghouder. Boven de gleuf een sterk naar voren springende, 
volledige kslakop, met handen; daaronder het jaartal 1209; de gleuf is verder 
omzoomd door een spiraalrand; evenzoo het boven- en ondervlak; aan het ondereinde 
^4n kalakop-oog met horens. Terweerszgden van de gleuf bevindt zich een groote, 
halvemaanvormige versiering, die waarschijnlgk een kalakop-oog voorstelt. Deze 
gSntongan is gescheurd. 

5973. Rsksasa, topstuk van een klok, staande in aanvalshouding met de 
rechterhand op de dg, met opgeschorte kain (pradjoeritan-dracht), waaronder een 
broek, dubbele, l aa g ^angende upawita, borst- en buikband en band tusschen de 
beenen doorgehaald; opengewerkte, vleugelvormige schouderversiersels; op de achter- 




288 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 


overgebogen linkerhand een amrta-vaas; op het voetstuk staat een doodshoofd en 
een antefix als steunsel. De haarvlecht, tot het middel afhangend, vormt op het 
hoofd een oog, waaraan een gegoten bronzen ketting met haak is bevestigd. 

Waarschijnlijk stelt deze raksasa Ratmadja voor, W^isnu’s tegenstander in 
het Hariwidjaya, die de amrta steelt (zie V. d. Tuuk s. v. Ratmadja, I 739). 

(Dergelijke topstukken van klokken, in den vorm van een raksasa met amrta- 
vaas, maar kleiner dan de hier besprokene, zijn nos. 944 en 944fl Bat. Museum). 

8. Een terracotta-pul uit Banjoewangi. 

Deze pul werd tegelijk met twee kleine dierfiguren van terracotta (een 
aap en een rechtopzittende simha) benevens eenig Chineesch aardewerk, in 1925 
gevonden bij het aanleggen van een irrigatie-leiding in de buurt van Blambangan; 
zij zijn voorloopig ten Irrigatie-kantore bewaard. 

In 1929 zond de heer Hermes, Hoofd der H. I. S. te Banjoewangi een 
schrijven hieromtrent aan den O. D., met foto’s der voorwerpen; daarna zijn deze 
naar het Bataviaasch Museum overgebracht. 

De pul heeft een rond grondvlak, en tezamen met het deksel een kegelvormige 
gedaante. Hij is zeer kunstig gemodelleerd en fraai afgewerkt; in aanmerking 
genomen het op vele plaatsen sterk naar voren uitstekende ornament, is het stuk 
zeer goed geconserveerd ; slechts hier en daar is een scherfje verloren gegaan. 

De afmetingen zijn: hoogte (zonder deksel) 21 c.M., doorsnede grondvlak 
20 c.M., doorsnede opening 5 c.M., hoogte deksel 11 c.M. 

De versiering bestaat in de eerste plaats uit vijf monsterkoppen, ter halver 
hoogte van de pul aangebracht, waarvan er vier ongeveer denzelfden vorm hebben, 
nl. een sterk gestileerden Garuda-kop met vooruitstekende sneb en wanghorens, 
gedekt door een soort hooge muts in stompen kegelvorm. De vgfde kop wijkt van 
dit type af; i. p. v. de sneb zien we hier een plat, zwaluwstaartvormig uitsteeksel, 
terwijl de „muts” van boven een kleine, komvormige holte vertoont; deze kop is 
zoozeer in het omgevend element opgelost, dat het de vraag is, of we hier wel een 
„kop” voor ons hebben. Een der andere koppen heeft naast zijn bovenstuk ook een 
komvormige holte, grooter dan de zoo even genoemde. Onder de koppen loopen 
lijnen naar beneden, aan den voet van de pul eindigend in voluten; evenzoo eindigen 
lijnen die tusschen de koppen naar boven loopen in een reeks kleinere voluten om 
den bovenrand. 

De pul in zijn geheel stelt een berg voor, waarvan de rotspartijen gevormd worden 
door de Garuda-koppen met hun „mutsen’' en de volutenreeksen, terwijl de verticale 
lijnen boomen weergeven. Het deksel van de pul, de top van den berg dus, vertoont 
een vlamornament, zooals men ook aan den Cintamani, den wenschedelsteen, aantreft. 

Bezien we tenslotte de merkwaardigste figuur op deze pul, nl. een man in 
gehurkte bonding, die blijkens zijn haartooi een kluizenaar moet voorstellen; hij heeft 
een gebogen neus, een even geopenden mond met vooruitstekende Hppen, en een 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1929 289 


spitse kin; de sterk gebogen rechterarm, waarvan de hand is afgebroken, rust op 
de rechterknie, terwijl hij met zijn linkerhand zijn eveneens afgebroken lingga vasthoudt. 
Dit laatste lijkt nu wel een eigenaardige manier van ascese beoefenen, maar men 
denke bv. aan de Bhairawa-sekte, in wier ceremonieen het zinnelijk element sterk 
op den voorgrond trad; ook kan dit gebaar dienen ter afwering van gevaarlijke 
magische invloeden (men vergelijke dergelijke voorstellingen op Soekoeh). 

De pul is bestemd geweest voor wijwatervat; Dr. Poerbatjaraka deed mij 
een plausibele verklaring aan de hand voor de bovengenoemde komvormige holten; 
hierin zou nl. telkens wat wijwater gegoten zijn, dat men met een schepper uit het 
vat haalde ; men kon dan hierin den wijwaterkwast bevochtigen, zonder dat men 
hem in het vat zelf behoefde te steken. 

Het voorkomen van Garuda’s op een wijwatervat is alleszins verklaarbaar, 
door het nauwe verband waarin Garuda tot het amrta staat ; men denke aan den 
roof van het amrta door Garuda in het Garudeya ; en dit is een ngruwattekst, een 
verlossingsgeschiedenis (men vindt het bv. op Soekoeh met andere verlossingsscenes, 
zooals de Mintaraga) dus zeer geschikt als afweermiddel tegen booze magie. Tenslotte 
zal de kluizenaar, die mede door zijn zonderlinge handgreep in dubbelen zin ,,magisch 
geladen” was, er ook het zijne toe bijgedragen hebben om het effect van het wijwater 
te verhoogen, en gevaarlijke invloeden verre te houden. 








Barahoedoer 

’^er.whijiilnq t>nn een ijllt>ehoof() in <)en lolii.i^'ljcfr. 
'•i/.irheiiken fnii hcl men,(chelijk- liihiiain ar,n )'<7l 






PI. /■/. 



Rel. II’ li hS. Rc hei’rijdin^ luin ija’aiiijenen ml Oe (ja'an^enid. 
Rcl. IP’ B 21. De i’crloMing luin .iltiiwn ml de jltwernij. 






(/. Ri’l. Jl" B il. Ontmoelinq i’an Sif(?/.wui en /Jlmjiifn. 

Rcl ir Ji ,S'2. Plechli.jc hanchplftjgini] luin Samanlahha<)i a voUrokken aan Stii^hnna. 





IH. 16 . 



Tjandi Badoet 

ToLvld/id in 1926 vobr de onl^rafimj (foto’.r 0. J). 76S6, 766-1). 








Tjandi Badoet 

De Zuid-lFe.^telijke en Ztdd-OoAeLijke hoek na Dc ontgrcH’ing 

(fAo’d n. O. 7-169, 7-770). 



De e,fleljke hoek na ite recoiij'lruclie (folo 0. D. ryA2) 





Tjandi Badoet 

Dc XoorJ-JF'eoletijke hoek in Jtmi 1926 na Je recoiu<lriiclie 
( folo 0. D. 8320). 








De NoorJ-Oo.tU’lijk'i’ hoek na ife rccon,<lnicln’ (folo O. J). 





































































PL I. 



T jandi Badoet 

P lallegrond . 







l^eranlvt'oon^iiu] i’dii t^c recon.rtnictic <’« reconceplie i'an Ocn j\ oon^elyfcen pa’cl. 








Tjandi Badoet 
If c\<telifke ijet-el. 





Sloemhocnq 

(c>u't''. Gan(>oejari, af(). Bltlar). 
Bronze n lanopiuilen en emhlemcn. 
(2 3 u’ljre tjroolle ) . 









( afk. lusdchen Srana en Aloentjar bij Blanibangan ) 
ware tjroolle. 
















T 


1 


u dkeidk undige 13ieas£:in N ederlands ck-I ndie 


OUDHEIDKUNDIG VeRSLAG 

1929 


Uitgegeven door ket 

Koninklijk Bafaviaasck Genoofscliap 

van K unsfen en 'W efenscl Happen 



i 



elUvreden 

ALBRECHT & Co. 
1930 




INHOUD 


BIe. 

Oudheidkundig Verslag over bet eerste en tweede kwartaal 1929 ... 5 

Bijlage A. Lijst der fotograflscbe opnamen in bet derde en vierde 

kwartaal 1928 en bet eerate en tweede kwartaal 1929... 26 

,, B. Gewicht der in Gianjar (Bali) gevonden gouden Hindoe* 

munten Z2 

C. Eenige nieuwe koperplaten op Bali gevonden, door Dr. 

R. Goris /3 

,, D. Veralag van Or. W. F. Stutterheim nopena diena reia 

naar Bali /9 

,, £. Inventaris van de Nederlandacbe oudbeden in bet Gouver- 

nement Celebes en Onderboorigbeden, samengesteld door 

V. I. van de Wall 83 

Oudheidkundig Veralag over bet derde en vierde kwartaal 1929 129 

Bijlage F. Lijat der fotografische opnamen in bet derde en vierde 

kwartaal 1929 168 

,, G. De beteekenis der reliefs van de derde en vierde gaanderij 

van Baraboedeer, door Dr. F. D. K. Bosch 179 

,, H. Tjandi Badoet, door B. de Haan 245 

„ I. Epigrapbiscbe aanteekeningen, door Dr. K. C. Crucq ... 258 

,, K. Oudbeden in pariicuiter bexit, door Or. K. C. Cmcq ... 284 

L. Aanwinsten van de Archeologische verzameling van bet 

Bataviaasch Genootacbap, door Dr. K. C. Crucq 286 




LUST DER PLATEN 


Plaat 1. Tjaiidi Prambanan. a. ^iwa-tempel. Uitwendige hoek met wajra-fries. 




(Foto O. D. 9756). 

b. 

id. 

Kroonlijst, normaal veld no. 17 met 
wajra-fries. (Foto O. D. 9757). 

c. 

id. 

Kroonlijst, normaal veld no. 19 met 
wajra-fries. (Foto O. D. 9758). 

d. 

id. 

Kroonlijst, inwendige hoek met 
wajra-fries. (Foto O. D. 5760). 


2. Tjaudi Kalasan. Restanten van kleine stupa’s om den voet N. O. hoek. 

(Foto O. D. 9488). 

3. id. Overzicht van de kleine stupa’s om den voet van den 

tempel. (Foto O. D. 9714). 

4. id. a. Restanten van een ringmuur ten Noorden van den tempel. 

(Foto O. D. 9715). 

b. Steen voor de Oostelijke trap. (Foto O. D, 9716). 

5. Tjaudi Sari. a. Noord-Oosthoek voor de restauratie. (Foto O. D. 9729). 

b. Zuid-Oosthoek voor de restauratie. (Foto O. D. 9730). 

6. id. a. Noord-Westhoek voor de restauratie. (Foto O. D. 9731). 

b. Zuid-Westhoek voor de restauratie. (Foto O. D. 9732). 

7. Moeara Takoes (Tjaudi Boengsoe). 

a. Stupa vanuit het Noorden. (Foto O. D. 9876). 

b. Stupa vanuit het Oosten. (Foto O. D. 9877). 

8. Gewestelijke hoofdplaats Makassar. 

a. Praalgraf Beernink — Van Sypesteyn. Inventaris I, 18. 
(Foto O. D. A. 1107). 

b. Monument De Siso. Inventaris I, 19. (Foto O. D. A. 
1106). 

9. id. a. Rouwbord in de Prins Hendrik-kerk. Inventaris I, 21. 

(Foto O. D. A. 1094). 

b. Rouwbord in de Prins Hendrik-kerk. Inventaris I, 21. 
(Foto O. D. A. 1102). 

Landschap Tanette. Gouden eerepenningen van de Leen- 
vorstin van Tanette. Inventaris XIV, 2. (Foto O. D. 
9628 en 9629). 



Plaat 10. 


11 . 


12 . 


13. 


t* 


H. 


tf 


16. 




16. 


Gewestelijke hoofdplaats Makassar. 

Zilveren doopbekken in de Prins Hendrik-kerk. Inven- 
taris I. 21. (Foto O. D. 6332). 

Omgeving Gewestelijke hoofdplaats Makassar. 

Mausoleum Aroe Palakka bij Goa. Inventaris II, 22. 
(Foto O. D. 9615). 

id. Mausoleum Aroe Palakka (ingang) bij Goa. Inventaris II, 

22. (Foto O. D. 9616). 

Omstrcken van de Afdeelingshoofdplaats Maros. 

De rotsvesting Boeloe Sepong. Inventaris XIV, 2. (Foto 
O. D. 9622). 

Baraboedoer. a. Rel. III. 4. Maitreya ontsluit voor Sudhana de deur van 
het kntagara. 

b. Rel. III. 28. Sudhana voor een der versierselen van 
Maitreya’s kntagara. 

id. a. Rel. III. B 61. Verschijning van een gildehoofd in den 

lotusvijver. 

b. Rel. III. B 88. Het wegschenken van het menschelijk 
lichaam aan Yaksa's. 

id. a, Rel. IV. B 18. De bevrijding van gevangenen uit de 

gevangenis. 

b. Rel. IV. B 21. De verlossing van slaven uit de slavernij. 

id. a. Rel. IV. B 51. Ontmoeting van Sudhana en Manjuprl. 

b. Rel. IV. B 82. Plechtige handoplegging van Samanta- 
bhadra voltrokken aan Sudhana. 

Tjandi Badoct. Toestand in 1923 voor de ontgraving (foto’s O. D. 7383, 


if 

17. 

id. 

ff 

18. 

id. 

// 

19. 

id. 

ff 

20. 

id. 

ff 

21. 

id. 

ft 

22. 

id. 

ft 

23. 

id. 


7384). 

De Noord-3VesteIijke hoek met de trap na de ontgraving 
in Juni 1925 (foto O. D. 7468). 

De Zuid-Westelijke en Zuid-Oostelijke hoeken na de 
ontgraving (foto’s O. D. 7469, 7470). 

De Noord-AVestelijke hoek in Juni 1926 na de recon- 
structie (foto O. D. 8320). 

De Zuid-Westelijke hoek na de reconstructie (foto O. D. 
8322). 

De Noord-Oostelijke hoek na de reconstructie (foto O. D. 
8319). 

De ^Vestelijke gevel na de reconstructie (foto O. D. 8325). 

a. Kalakop van boven den trapvleugel (foto O. D. 7622). 

b. Sierstuk van de omlij sting van den ingang (foto O. D. 7621). 

c. Sierstuk van den voet van de Oostelijke nis (foto O. D. 
7623). 



Plaat 24. Tjandi Badoet. Dnrga-beeld uit de Noordelijke en Guru-beeld uit deZui- 






delijke nis (foto’s O. D. 7625 en 7624). 

tr 

25. 

id. 

a. 

Reconstructie van gedeelte van Oostelijken gevel van het 
tempellichaam met nis (foto O. D. 7472). 




b. 

van den Noord-Westelijken hoek, Noordzijde met frag- 
menten der nisbekroning (foto O. D. 7474). 

ff 

26. 

id. 

a. 

Reconstructie van de nisbekroning van den Oostelijken 
gevel (foto O. D. 7475). 




b. 

van den Noordelijken gevel (foto O. D. 7392). 

ft 

27. 

id. 

a. 

Reconstructie van de bekroning van den ingang (foto 
O. D. 7390). 




b. 

van den Westelijken gevel, ten Zuiden van de portiek 
(foto O. D. 7394). 

>> 

28. 

id. 

a. 

Reconstructie van den Noord-Westelijken hoek van de 
kroonlijst (foto O. D. 7567). 




b. 

Middenantefix van de kroonlijst, Noordzijde (foto O. D. 
7570). 

i> 

29. 

id. 

a. 

Reconstructie van de kroonlijst (foto O. D. 7616). 




b. 

van een hoektorentje van de eerste dakverdieping (foto 

O. D. 7568). 




c. 

Schema van de tweede dakverdieping met bekroning (foto 
O. D. 7618). 


30. 

id. 

a. 

Fragmenten van de tweede dakverdieping (foto O. D. 7619). 




k. 

Torentje van de tweede dakverdieping (foto O. D. 7617). 




c. 

Sluitsteen van het gewelf (foto O. D. 8323). 

t* 

31. 

id. 

a. 

Zuid-Westelijke hoek van het Westelijke bijtempeltje na 
de ontgraving (foto O. D. 7386). 




b. 

Zuid-Oostelijke hoek van het middelste bijtempeltje na 
de ontgraving (foto O. D. 7387). 

9t 

32. 

id. 

a. 

Zuid-Oostelijke hoek van het Noordelijke bijtempeltje na 
de ontgraving (foto O. D. 7388). 




b. 

Voetstuk der poortomlijsting van een der bijtempeltjes 
(foto O. D. 7569). 

>» 

I. 

id. 


Plattegrond. 

»9 

II. 

id. 


Verantwoording van de reconstructie en reconceptie van 
den Westelijken gevel. 


III. 

id. 


Verantwoording van de reconstructie en reconceptie van 
den Noordelijken gevel. 

99 

IV. 

id. 


Lengtedoorsnede. 

99 

V. 

id. 


Situatie. 

99 

VI. 

id. 


W^estelgke gevel. 



Plaat 33. Sloemboeng, distr. Gandoesari, afd. Blitar. 





Bronzen lanspunten en emblemen ware grootte). 

„ 3d. 

id. 

a. 

Bronzen raksasa met ketting, topstuk van een tempel- 




klok. b. 22 c.M. 



b. 

bandtrom, b. 19 c.M. 



c. 

naga-embleem, b. 28 c.M. 



d. 

wierookbrander, b. 2d c.M. 

„ 35. 

id. 

a. 

Bronzen kSntongan met jaartal 1209, 1.30 c.M. 



b. 

idem, 1.31 c.M. 



c. 

gada, 1.25 c.M. 



d. 

koker met jaartal 1185, 1.25 c.M. 

36. 

Terracotta-pul (afk. tusscben Srana en Moentjar bij Blambangan) Vgware 




grootte. 

.. 37. 

In bet bezit 

van 

den beer J. W. van Dapperen, Tegal. 



a. 

Bronzen kinnara. 



b. 

kris. 


38. Stijlen van een graftnonumeni aangetroffen op een eilandje in de Kajan, 

ter hoogte van Long Soengoen (rechter zijrivier van de Kajan), 
boven Long Oeroe, onderafd. Apo Kajan, afd. Samarinda, res. Z. 
en O. afd. van Borneo. 

39, a en b. Stijlen van een grafmonunaent te Lepo Bakong Long Pob. 
c. Steenen doodkist te Dala Genojang (rechteroever van de Kajan). 

d en e. Rotsgraven te Long Oeroe^ onderafd. Apo Kajan, afd. Sama> 
rinda, res. Z. en O. Afd. van Borneo, 
do, xHiniatnur keteltrom. Afk. kalkbranderij bij Tjibadak. Geschenk van den 
beer H. J. van Zeyll de Jong, Bandoeng. M.us. no. 5983. Ware 
grootte. 







r 




/ 


/ 









